The Project Gutenberg EBook of Tuskaa, by V‰inˆ Kataja

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Tuskaa
       Kuvaus raukoilta rajoilta

Author: V‰inˆ Kataja

Release Date: June 20, 2016 [EBook #52384]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUSKAA ***




Produced by Tapio Riikonen






TUSKAA

Kuvaus Raukoilta rajoilta


Kirj.

VƒIN÷ KATAJA





H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto Oy,
1907.




I.


T‰ytt‰ vauhtia hurisi juna Pohjanmaalle. Toisen luokan vaunussa lojui
huolettomassa asennossa nuori, komea herrasmies. H‰n oli laittautunut
aivan ajanmukaisimpaan pukuun, ja h‰nen hienoista kasvoistaan saattoi
p‰‰tt‰‰, ett‰ h‰n oli hemmotellen kasvatettu ja ettei h‰n ollut
puutteen p‰ivi‰ el‰m‰ss‰‰n n‰hnyt.

Ulkona oli jo pime‰. Talvip‰iv‰ on niin per‰ti lyhyt Pohjolassa, sammuu
heti kun valkeneekin. Nuori matkustaja koetti kuluttaa aikaansa
lukemalla, mutta usein h‰n silm‰si kelloonsa ja haukotteli
tyytym‰ttˆm‰n‰. Ei ollut puhekumppania ket‰‰n. Matkustajat olivat sit‰
mukaa v‰henneet, mit‰ pohjoisemmaksi tultiin, niin ett‰ h‰n nyt istui
vaunussa aivan yksin.

Junan pys‰htyess‰ asemille h‰n riensi ulos jaloittelemaan. N‰ki paksuja
lumikinoksia luoduksi huoneiden sein‰mille ja k‰yt‰vien v‰liin.

-- Onpa t‰‰ll‰ lunta, -- h‰n ajatteli. -- N‰kyy, ett‰ tullaan
Pohjanmaalle.

H‰nest‰ alkoi tuntua jo somemmalta, mit‰ pohjoisemmaksi p‰‰si.

-- Kunhan nyt t‰m‰ viimeinen taival katkeaisi, jotta p‰‰sisi t‰st‰
toisenlaiseen kyytiin, -- ajatteli h‰n ja haukotteli mielihyv‰st‰,
oikaisten lev‰nneit‰ j‰seni‰‰n.

Nuori matkustaja oli mets‰nhoitaja, joka oli hakenut itselleen
viransijaisuuden aina Lapista asti. H‰n oli nimelt‰‰n Waltteri
Ulfskˆld, kotoisin Etel‰-Suomen rikkaimmalta kulmalta. Ei ollut h‰n
koskaan k‰ynyt n‰ink‰‰n pohjoisessa. Mutta h‰nen oli pitk‰t ajat tehnyt
mielens‰ Lappiin. H‰n oli kuullut niin paljon kerrottavan Lapin
el‰m‰st‰, niin satumaisia tarinoita kummallisesta, leiv‰ttˆm‰st‰
maasta, jossa kuljettiin poroilla ja jonka taivas oli ˆisin valjujen
revontulten peitt‰m‰n‰.

H‰nen mieleens‰ johtui l‰htˆ varakkaiden vanhempiensa kotoa. ƒiti ja
siskot itkiv‰t, is‰ k‰veli edestakaisin, mutta sanoi vihdoin:

"No, k‰yp‰ vain Lapissa huutij‰rvell‰, -- luulen, ett‰ piankin
kyll‰styt pakkaseen ja poronkyytiin..."

ƒiti oli varma siit‰, ettei h‰n en‰‰ koskaan n‰e poikaansa, ja sisaret
koettivat viekotella h‰nt‰ j‰‰m‰‰n kotia edes t‰ksi talveksi. Mutta h‰n
ei ollut mihink‰‰n suostunut. T‰ytyih‰n h‰nen tutustua maahansa ja
kansaansa, ja t‰nne pohjoiseen h‰n muuttaa sittenkin, kun saapi
vakinaisen viran. Kyll‰ h‰n jo tunsi etel‰osan maata, mutta laaja
leiv‰tˆn Lappi oli ik‰‰nkuin vieras valtakunta...

Juna tulla porhalsi Oulun asemalle. H‰n nousi vaunusta, k‰vell‰kseen
junan seistess‰. Turkkeihin pukeutuneita ihmisi‰ liikuskeli
asemasillalla. Liike n‰ytti hyvin v‰h‰iselt‰, eik‰ kell‰‰n ollut kiire.
Jo ennen junan vihellyst‰ h‰n kiipesi vaunuunsa. Ei ainoatakaan
tuttavaa h‰n ollut n‰hnyt, eik‰ h‰nell‰ tosin monia ollutkaan t‰‰ll‰
Pohjanmaalla.

Mutta junan l‰htiess‰ liikkeelle h‰n ilmestyi taas vaunusillalle,
mielihyvin silm‰illen valaistua kaupunkia, jonka ohi juna vaivaloisesti
jytisi. Seh‰n olikin komea kaupunki somine ymp‰ristˆineen!

Mutta kun juna suuren, mahtavan sillan yli menty‰ k‰‰ntyi kaaressa
pohjoista kohden, puhalsi vastaan vihainen, pureva tuuli, joka tarttui
poskip‰ihin kuin rauta. Ja pakkanenkin tuntui kiihtyv‰n. Kiskot
naukuivat ja valittivat, ja taivaalla vilkkuivat ja hyppeliv‰t kirkkaat
t‰hdet kuin vilussa nekin.

H‰n vet‰ysi vaunuunsa, sytytti tupakan, hykerteli k‰si‰‰n ja sanoi
itsekseen:

-- Onpa... onpa raitis tuuli tuolta pohjoisesta... Ja hetken kuluttua:

-- Se oli Pohjolan tervehdys... niin j‰isen kalsea.

Ohi menness‰‰n antautui junailija puheisiin.

"Nyt sit‰ ollaan viimeist‰ taivalta katkaisemassa", h‰n sanoi
Waltterille.

"Niinp‰ ollaan. Vahinko vain, ett‰ on n‰in pime‰, ettei n‰e
ymp‰ristˆ‰... Mutta kyll‰ tuntuu tuuli olevan tuima t‰‰ll‰
Per‰-Pohjolassa... Kuinkahan kipakka lieneek‰‰n Lapissa!"

"Vai Lappiin asti herra matkustaa! Olen min‰kin kerran k‰ynyt Kittil‰n
kirkolla."

"Olette t‰‰lt‰ Per‰-Pohjolasta kotoisin?"

"T‰‰lt‰ olen Oulun paikoilta."

He p‰‰siv‰t keskustelun alkuun, ja junailijalla oli paljon kertomista
n‰ist‰ pohjoisista oloista. Tiesi h‰n selitt‰‰ Lapinkin el‰m‰‰.

"Kyll‰ siell‰ nuori mies toimeen tulee, kun oppii porolla ajelemaan
eik‰ kursaile, jos yˆsija sattuu kolkompi", sanoi h‰n.

"T‰ytyy tottua."

Waltterin valtasi omituinen tunne, joka ei ollut iloa eik‰ surua; se
oli kummallista uteliaisuuden ja pelon sekaista kuisketta, joka piti
syd‰nt‰ rauhattomana. H‰nest‰ tuntui niinkuin veturi ei tahtoisi oikein
teht‰v‰‰ns‰ toimittaa, niinkuin vaunutkin olisivat vastahakoiset
menem‰‰n t‰nne nietoksien ja vihaisen viiman keskelle...

H‰n rohkaisi mielt‰‰n, veti naapukan korvilleen ja tyˆntyi
vaunusillalle. Tuuli oli nurja, ja vauhti viskoi h‰nen silmilleen
lumihiutaleita. Kuu oli noussut, ja h‰n n‰ki kahden puolen tasaisia,
ik‰vi‰ maisemia, pient‰ kuusikkoa, joka n‰ytti h‰pe‰v‰n surkeuttaan.
H‰nest‰ tuntui kuin vaivaisen, lumen peitossa olevan mets‰n l‰pi jo
vilkkuisi viheli‰isyys, kylm‰ ja n‰lk‰, ja kuin t‰m‰ ymp‰ristˆ olisi
vain valju kuva siit‰ surkeudesta, johon h‰n oli menossa...

Mutta juuri silloin kiljui veturi, hihkaisi oikein voimiensa takaa, ja
samassa vaivaiset mets‰t katosivat ja juna kiiti vankan kyl‰n l‰pi,
jys‰hti sillalle ja yli viuhahti. Waltterin alakuloiset ajatukset
katosivat kuin tuuleen, ja suuri rep‰isev‰ tunne t‰ytti h‰nen
syd‰mens‰...

-- T‰m‰ on sit‰ suurta Pohjolaa! -- h‰n ajatteli.

Tuntui kuin vauhti enenisi, mit‰ likemm‰ksi maan pohjoisinta asemaa
p‰‰stiin, -- niinkuin olisi veturi koonnut viimeiset voimansa
puskeakseen vauhdilla keskelle kinoksia ja tulenpalavaa pakkasta...

H‰n n‰ki edess‰‰n leve‰n, lumisen joen rannalla kaksi kaupunkia kuun
kalpeassa valossa. Sielt‰ tuikkivat tulet ja pohottivat korkeat
valkoiset kinokset. Tikoitettua tiet‰ ajoi hevosia kahtaanne p‰in --
olihan t‰‰ll‰ liikett‰ niinkuin muuallakin. Samanlaisilta n‰yttiv‰t
ihmisetkin. Ei h‰n tavannut yht‰‰n lappalaispukua, hyvinpuettua kansaa
vain, joka haastoi selv‰‰ suomea...

Kaikki alakuloiset ajatukset katosivat, ja ennakkoluulot h‰ipyiv‰t. H‰n
antausi puheisiin, tiedustellen yht‰ ja toista tulevasta matkastaan. Ei
kukaan pelottanut, kaikki sanoivat: "Jaa... sinne menee, ett‰ vinkuu...
hevoskyydill‰ ensin, porolla loppumatka..."

H‰n otti ajurin ja ajoi kaupunkiin, jonka ainoassa ravintolassa aikoi
lev‰ht‰‰ yˆns‰ ja varustautua tulevaa matkaa varten.




II.


T‰h‰n asti h‰n oli matkustanut hevoskyydill‰, vaikka viimeinen taival
olikin ollut aivan ummessa. Kulku oli ollut uuvuttavan hidasta, kun
hevonen kahlasi verkkaan lumessa, taival tuntunut pitk‰lt‰ kuin
iankaikkisuus, ja v‰h‰v‰li‰ h‰n oli k‰rsim‰ttˆm‰n‰ kysynyt
kyytimiehelt‰:

"Joko olemme puoliv‰liss‰ taivalta?"

"Olisi jo aikaa oltu, mutta t‰m‰ viimeinen n‰yr‰ s‰‰ peitti j‰ljen ja
pani paksulta lunta."

Palellutkin oli, sill‰ pakkanen oli edess‰ yh‰ kiihtynyt.

Oli vihoviimein p‰‰sty lappalaisen asuntoon, joka oli rakennettu kahden
pit‰j‰n keskipalkoille. Siit‰ tuli porokyydin alkaa.

Mielihyv‰n tunne t‰ytti h‰nen syd‰mens‰ h‰nen tyˆntyess‰‰n kotaan ja
n‰hdess‰‰n ihmisi‰ istuvan tulen ymp‰rill‰ kiehuvasta padasta
poronlihaa urkkien. H‰n oli mielikuvituksessaan usein kuvaillut
lappalaisten el‰m‰‰, mutta todellisuus n‰ytti nyt aivan erilaiselta.
Mutta ollen rohkea ja puhelias h‰n toivotti hyv‰‰ ehtoota ja kysyi,
saisiko kahvia.

Kodassa olijat katselivat uteliaasti susiturkkiin k‰‰riytynytt‰ uljasta
nuorta miest‰ ja tarjoutuivat h‰nt‰ auttamaan. H‰n riisui turkkinsa,
pudisti sen kauluksesta huurretta, haki savukelaatikkonsa ja pani
tupakaksi. Is‰nt‰ tarjosi h‰nelle lieden ‰‰rest‰ oman paikkansa, johon
h‰n huolettomasti heitt‰ysi pitk‰kseen.

H‰nen viimeinen kyytimiehens‰ oli taivalta tultaessa kertonut t‰m‰n
lappalaisen, Lassi Holsterin, el‰m‰st‰. Upporikas kuului olevan, ja
pojillakin oli omat pororaitionsa. Kaksi nuorinta poikaa oli viel‰ is‰n
luona.

"T‰m‰ Lassi Holsteri se juuri on etel‰isimpi‰ lappalaisia. N‰ill‰
mailla h‰n enimm‰kseen porokarjoineen oleskeleekin", oli kyytimies
viimeksi sanonut.

Ja heid‰n alkaessaan l‰hesty‰ kotaa h‰n oli lohduttanut:

"Kyll‰ siin‰ kodassa ruokaa on ja juomaa, ja mit‰ ihminen tarvitsee. On
t‰m‰n kautta monta herraa mennyt talvella ja kes‰ll‰. Olen min‰kin
t‰h‰n ennen yhden herran kyydinnyt..."

Waltteri oli asettunut turkkinsa p‰‰lle ja loikoi siin‰ tulen ‰‰ress‰
j‰seni‰‰n l‰mmitellen. Em‰nt‰ toimitti h‰nelle pian kahvia, johon oli
sekoittanut poronjuuston viipaleita.

"Oletteko kaikki t‰h‰n perheeseen kuuluvia?" kysyi h‰n, ymp‰rilleen
katsellen.

Lassi Holsteri kertoi:

"N‰m‰ kaksi miest‰ t‰ss‰ minun vieress‰ni ovat suomalaisia,
naapuripit‰j‰st‰, Ovat t‰ss‰ vain matkansa varrella lev‰ht‰m‰ss‰
niinkuin sin‰kin. Tuo tuossa on minun vaimoni, ja t‰m‰ on nuorin
poikani."

Nuori mets‰herra katseli kysyvin silmin jokaiseen. Is‰nt‰ oli
pienoinen, kuivettunut, pikkusilm‰inen ‰ij‰nk‰py, naama kuin parkittu.
Em‰nt‰ oli nuoremman n‰kˆinen, eiv‰tk‰ h‰nen kasvonsa olleet niin
kulmikkaat kuin is‰nn‰n. Nuorin poika oli vikkel‰ kuin orava,
kymmenvuotias. Nuo kaksi suomalaista tunsi helposti kasvojen muodosta,
vaikka hekin olivat pukeutuneet lappalaiseen tapaan. Mutta em‰nn‰n
vieress‰ istui nuori lappalaistyttˆ, jonka kasvoja Waltteri ei ollut
n‰hnyt, sill‰ ne olivat aina pois p‰in k‰‰nnetyt. Pitk‰, musta palmikko
n‰kyi kuitenkin, ja sivulta p‰in v‰h‰n punaista poskea...

Is‰nt‰ ei ollut maininnut tytˆn nime‰, vaikka oli esitellyt muut
kodassa olijat. Mink‰h‰nt‰hden?

Waltterin teki mieli kysy‰, kuka tyttˆ oli, mutta h‰n hillitsi
kuitenkin uteliaisuutensa ja tiedusti sen sijasta:

"Kuinkahan min‰ nyt t‰st‰ edesp‰in p‰‰sen matkaani jatkamaan? Poron
pulkassa en ole koskaan istunut, eik‰ minusta taida olla kovin pitk‰lle
taipaleelle hiiht‰m‰‰nk‰‰n."

"Ovat t‰st‰ p‰‰sseet muutkin herrat, Lappiin p‰in pyrkiess‰‰n",
lohdutti is‰nt‰. "Mutta tottakai sin‰ lev‰hd‰t ennenkun taipaleelle
l‰hdet?"

"En ole v‰synytk‰‰n", vastasi h‰n, vaikka tunsi kankeaa uupumusta
j‰seniss‰‰n. H‰n oli tottunut hienostuneihin tapoihin eik‰ ollut
koskaan tuntenut tai n‰hnyt todenteolla rahvaan el‰m‰‰, joten h‰nt‰
t‰m‰ kummallinen ymp‰ristˆ oudostutti ja vieraannutti. Mutta t‰nneh‰n
h‰nen mielens‰ oli palanut, t‰nne ollut semmoinen kummallinen veto,
etteiv‰t mitk‰‰n pelotukset lannistaneet... t‰nne leiv‰ttˆm‰‰n Lappiin,
pakkasten ja susien kotomaahan... H‰nen t‰ytyi olla mies, kest‰‰ kuin
mies ja mukaantua... vaikka mihin...

Ja palautuen huolettomuuteen, joka oli h‰nen luonteensa pohjapiirre,
h‰n tarttui savukelaatikkoonsa ja tarjosi siit‰ jokaiselle.

Mutta ojentaessaan laatikon outoa tummatukkaista tyttˆ‰ kohti h‰n osui
tarkemmin silm‰‰m‰‰n h‰nen muotoaan. Kasvot olivat tavattoman kauniit
ja s‰‰nnˆlliset, ja poskien puna hienoa kuin silkkinen sametti...
Hipi‰kin oli valkoinen ja sile‰, huulet kuin mansikat ja hampaat aivan
verrattoman tasaiset ja valkoiset...

Tyttˆ otti ujostelematta savukkeen, sytytti sen p‰‰n tulessa ja alkoi
tuprutella sauhuja.

Waltteri pani merkille, ett‰ tytˆn k‰si oli hyvinmuodostunut, valkoinen
ja puhdas, ja ett‰ oikean k‰den pikku sormessa oli jouhinen sormus.

"Kas Eilaakin, kun polttaa!" huudahti samassa kymmenvuotias poika ja
alkoi sitten h‰nkin vieraalta tupakkaa pyyt‰‰.

"Saako h‰nelle antaa?" kysyi Waltteri is‰‰n k‰‰ntyen.

"Ka, anna h‰nelle vain tuliaisiasi", vastasi is‰ v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti.

Poika sytytti hyvill‰‰n savukkeen ja virkkoi: "Menneentalvellisella
herralla oli paksumpia." Talonis‰nt‰, joka h‰nt‰ oli kyydinnyt, tuli
samassa ulkoa puhellen:

"Pakkanen tuntuu kiihtyv‰n... ja taivaan valkeat palavat kuin
tulessa... Pit‰‰ t‰st‰ panna paluumatkalle... jos olisi poro, niin pian
t‰st‰ laskisi rantamaille..."

H‰n alkoi valmistautua matkaan arvellen:

"Olisi yˆpy‰kin sopinut, vaan ei k‰y j‰tt‰minen hevosta seisomaan
pakkaseen."

Kodassa lieden ‰‰ress‰ tuntui l‰mpˆiselt‰. Poronjuustokahvi, joka oli
v‰kev‰‰ ja mustaa kuin terva, maistui Waltterista ensin ‰itel‰lt‰ ja
karvaalta, mutta l‰mmitti hyvin ja virkisti mielt‰. H‰n joikin useita
kupillisia ja kiitelless‰‰n sanoi:

"T‰ss‰ on nyt ensim‰inen ateria n‰ill‰ mailla ja t‰m‰nlaisessa
tilassa... Hyv‰‰ on, kyll‰ t‰ss‰ el‰m‰‰n p‰‰see..."

Illempana, kun h‰nkin oli syˆnyt aika annoksen poronlihaa, h‰n kysyi
is‰nn‰lt‰:

"Mutta kenet min‰ saan oppaaksi ja kyytimieheksi t‰lle seuraavalle
taipaleelle, joka kuuluu olevan niin pitk‰ ja taloton...?"

Hetken mietitty‰‰n aloitti is‰nt‰ ik‰‰nkuin omia ajatuksiaan ‰‰neens‰
jatkaen:

"Sit‰ min‰ t‰ss‰ jo olen heti tultuasi ruvennut miettim‰‰n, miten
parhaiten matkaasi p‰‰sisit jatkamaan. Veres t‰ss‰ kyll‰ on j‰lki --
nuo miehet ovat sit‰ t‰m‰n viimeisen n‰yr‰n s‰‰n j‰lkeen tulleet, --
mutta ei sit‰ hyv‰ oudon ole osata, kun ei maita tunne eik‰ merkki‰
tied‰ ottaa tunturien huipuista. Minun ei sallisi aikani l‰hte‰, ja tuo
poikakin on viel‰ nuori -- jos eksym‰‰n sattuisi. Mutta hyv‰ ajokas on
minulla lainata... Tuo Eila se on sinne p‰in aikonut l‰hte‰... Jos
l‰htee, ja kun h‰nen per‰‰ns‰ porosi panet, niin jo perille kostut,
saavuttakoon vaikka kehnokin ilma... Eila tuntee n‰ill‰ paikoin ja
muuallakin kaikki kulkutiet, ja h‰nell‰ on myˆs sellainen ajoh‰rk‰,
ett‰ jo taival katkeaa."

Is‰nt‰ loi puhuessaan Eilaan kysyv‰n silm‰yksen, samoin kuin
Waltterikin.

Waltteri tuli nyt viel‰ tarkemmin katsoneeksi Eilaan. H‰n huomasi, ett‰
Eilalla oli siev‰ suu, ja tavattoman valkoiset ja tasaiset hampaat
v‰lkkyiv‰t kuin helmet huulten menness‰ hymyyn. Eila katsoi
veitikkamaisesti Waltteriin ja sanoi nauraen: "Jos olette yht‰ huono
porolla ajaja kuin sekin herra, joka Norjasta kerran ajoi per‰ss‰ni,
niin... h‰n ei pysynyt pulkassa ollenkaan. Mutta h‰n tosin olikin lyhyt
ja lihava kuin pallo, ja te olette pitk‰ ja siro kuin korpikuusi..."

"No, min‰ kuitenkin koetan pysy‰ pulkassa", vastasi Waltteri yhtyen
muiden nauruun.

Hetken kuluttua, kun Eila oli poistunut poroaan katsomaan, kysyi
Waltteri is‰nn‰lt‰:

"Kuka h‰n on, tuo Eila? Kenen tyt‰r? Onko lappalainen? Ei h‰n n‰yt‰
lappalaiselta..."

"Sanotaan olevan sen kuuluisan Kiveliˆn k‰vij‰n tyt‰r. Liekˆ sitten
h‰nen vai kenen, en tied‰."

Sen enemp‰‰ ei is‰nt‰ selitt‰nyt.

Waltterille tehtiin kodan parhaalle paikalle vuode, pehmoisille,
liukkaille porontaljoille. H‰n veti l‰mpim‰n sudennahkaisen turkkinsa
ylleen ja p‰‰tti nukkua ja unohtaa koko muun maailman.

Mutta kun kotaan oli tullut hiljaisuus, alkoi h‰nen mielikuvituksensa
mellastaa kuin ˆinen kyˆpeli.

Mik‰ oli ollut se kumma halu, joka oli ik‰‰nkuin rautakouralla vet‰nyt
h‰nt‰ t‰nne Pohjolaan? Mik‰ oli saattanut h‰net j‰tt‰m‰‰n kotinsa ja
vanhempansa ja tarjotun viran Etel‰-Suomessa? Olivatko syyn‰ ne
kertomukset, joita t‰‰lt‰ oli kuullut, t‰st‰ kummallisesta,
suurenmoisesta ja satumaisesta luonnosta ja t‰st‰ lumotusta ilmasta?
H‰n ei saanut selv‰‰ tunteistaan. Sen vain tiesi, ett‰ mieli t‰nne
teki, halu seikkailuihin ja outoihin oloihin. H‰n oli nauttinut
kaikesta matkan varrella: vuorisista maisemista, kuun loistosta,
revontulten loimusta ja yh‰ kiihtyv‰st‰ pakkasesta.

H‰n ei viel‰ ollut katunut l‰htˆ‰‰n eik‰ ollut koti-ik‰v‰ vaivannut.
Niinh‰n se viel‰ oli maailma t‰‰ll‰ kuin muuallakin Suomessa. Samoja
m‰nnikˆit‰ ja maita, hyvin rakennettuja kyli‰ joen varrella ja
yst‰v‰llisi‰ ihmisi‰. Mutta vuoret olivat niin tavattoman laajoja ja
korkeita alastomine lakineen ja louhikkoisine kylkineen. Ja kummallinen
h‰m‰r‰ oli aina, aamuh‰my kiinni iltah‰myss‰...

Ei h‰nell‰ nytk‰‰n ollut mit‰‰n valittamista eik‰ vaikeroimista
vastoink‰ymisist‰. Ei niin mit‰‰n! Olihan h‰n Evollakin ollessaan ja
tehdess‰‰n toveriensa kanssa retki‰ syd‰nmaalle p‰in usein yˆpynyt
likaisempaankin paikkaan...

Lapin taivas... revontulet palamassa... poro juoksee, jotta koivet
naksuu... ja pureva pakkanen on... sit‰ oli h‰n mieless‰‰n kuvaillut
velttoina sumuisina p‰ivin‰ Helsingin katuja k‰velless‰‰n.

Ehk‰p‰ nyt n‰kee senkin, saapi oikein syliin ottaa ja kouralla
tunnustaa...

-- Eila, -- jatkoi h‰n ajatuksiaan. -- Eila! Mik‰ nimi se lienee? Kai
lapinkielinen, ja siev‰lt‰ se korvissa tuntuu. "Kiveliˆn k‰vij‰n"
tyt‰r... Kuka lieneekin, mutta kaunis on, hurja kuin synti...

Ja vaikka h‰n ummisti silm‰ns‰ ja koetti ajatella er‰st‰ toista kuvaa,
joka oli j‰‰nyt h‰nen mieleens‰ siell‰ suurkaupungin vilin‰ss‰, pyrki
Eila sittenkin sen viereen. Se toinen oli kyll‰ siev‰ ja siro ja
lahjakas, mutta ei ollut h‰nen vartalonsa niin muhkea, ei tukkansa niin
tumman kiilt‰v‰, eiv‰tk‰ hampaat v‰lkkyneet niin kauniisti ja suloisen,
vieh‰tt‰v‰n puhtaasti. Sen toisen hampaiden lomissa vilkkui
kultakiilto, ja huulien puna oli veretˆnt‰ ja ik‰‰nkuin pois kulunut...
Mutta Eilalla oli kuin... ei h‰n muistanut koskaan n‰hneens‰ niin
siev‰‰ suuta eik‰ niin kauniita, tasaisia ja valkoisia hampaita...

Mik‰ ‰‰retˆn sulo saattoi mahtua yhteen ainoaan naisen muotoon!

Ja yˆn hiljaisuudessa muistui h‰nelle mieleen, mill‰ h‰nt‰ toverit
kiusasivat, kun he erojaiskekkereill‰ istuivat Yl‰-K‰mpiss‰
Helsingiss‰. He olivat sanoneet, ett‰ kyll‰ k‰y h‰nelle niinkuin
kaikille muillekin, jotka sinne Lappiin p‰in ovat menneet... ett‰
rakastuvat... ja sittenkun lapsilauma alkaa lukuisammaksi tulla... niin
menev‰t avioliittoon...

H‰nt‰ melkein nauratti. No, hutikassahan siell‰ kaikki olivat... Mit‰p‰
niist‰, p‰ihtyneitten laverruksista...

Mutta h‰n ei vain saanut unta. Muut nukkuivat. Eila nukkui aivan
l‰hell‰. H‰n oli kuulevinaan tytˆn hengityksenkin, eik‰ h‰n saanut
t‰m‰n kuvaa pois mielest‰‰n. H‰nen vilkas mielens‰ kuvaili jo, kuinka
he poroilla ajoivat halki avaran tunturimaailman... Eila edell‰, h‰n
per‰ss‰... Eila lauloi. Taivaalla t‰hdet hyppeliv‰t, tunturien
p‰‰llitse loimusivat revontulet, ja vaarojen rinteill‰ n‰kyi
porolaumoja...

H‰n her‰si haaveistaan, kun kodassa olevat h‰nn‰ttˆm‰t porokoirat
karkasivat ‰risten ja kimakasti haukkuen ovelle...

"Huuti siell‰, Tira ja Muju", ‰r‰hti niille is‰nt‰, joka samassa
her‰si.

"Liikkuiko siell‰ ulkona joku?" tiedusti Waltteri.

"Meni t‰st‰ sivu Raitio-Juoso Yll‰stunturille", vastasi is‰nt‰, komensi
viel‰ kerran koiriaan ja asettui levolle.

Puoliyˆn j‰lkeen Waltterikin nukahti, mutta levottomaan uneen.

H‰n her‰si siit‰, ett‰ Eila seisoi h‰nen vieress‰‰n, kosketti
olkap‰‰h‰n ja sanoi:

"Jos minun matkassani l‰hdette, niin her‰tk‰‰ juomaan kahvia."

Eilan ‰‰ni oli kirkas kuin kristalli, ja kun ei h‰nell‰ ollut lakkia
p‰‰ss‰‰n, n‰ki Waltteri h‰nen pitk‰n mustan palmikkonsa ulottuvan
lanteille. H‰n n‰ytti olevan herttaisen hyv‰ll‰ tuulella, aamuvirkkuna,
suu ja silm‰t hymyss‰.

Waltteri hieroi silmi‰‰n oikein n‰hd‰kseen, kirposi sitten ponnahtaen
ylˆs reilusti ja kehaisi:

"No vaikka heti min‰ olen valmis..."

Sill‰ v‰lin kun is‰nt‰ valmisteli Waltterille poroa valjaisiin,
antautui h‰n puheisiin Eilan kanssa.

Oliko pitk‰ taival? Oliko taloton? Kuinka kauan suunnilleen
viivytt‰isiin v‰lill‰?

"On matkaa, on taivaltakin, mutta puoliv‰liss‰ on kota. T‰mmˆisell‰
pakkasella katkeaa taival hopusti, sill‰ minulla on tulinen ajokas,
joka samalla tuntee t‰m‰nkin tien."

"Mutta jos min‰ en pysy pulkassa... putoan pois, j‰‰n nietokseen ja
poro karkaa", ep‰ili Waltteri ja loi Eilaan pitk‰n kysyv‰n katseen.

"Kyll‰ aika mies pulkassa pysyy... noin siro ja notkea mies vallankin",
nauroi Eila. "En ole kuullutkaan, ett‰ mies pulkasta putoaisi..."

"Vai ei ole Eila semmoista kummaa kuullut", sanoi Waltteri
ajatuksissaan, ja h‰nelle tuli villi halu l‰hesty‰ Eilaa ja suoria
siin‰ h‰net syliins‰...

H‰n hillitsi itsens‰ kuitenkin ja kysyi sen sijaan:

"Tuleehan Eila aina kirkonkyl‰‰n asti?"

"Niille paikoin min‰ tulen, vaan kyll‰ te jo Karhu-Jaakon kohdalta
osaatte, kun j‰lelle opastan..."

Waltteri oli noussut seisomaan ja alkoi j‰rjestell‰ pukuaan.

Eila katsoi h‰nt‰ kauan ja pitk‰‰n ik‰‰nkuin joka j‰senen olisi
tahtonut n‰hd‰ ja jokaista poimua h‰nen vaatteistaan tunnustaa.

"Min‰p‰ olen n‰hnyt teid‰n n‰kˆisenne miehen kerran ennen", sanoi h‰n
samassa ‰kki‰ Waltterille juuri silloin kun t‰m‰ alkoi silitell‰
hiuksiaan.

"Miss‰ Eila on n‰hnyt?" tiedusti Waltteri uteliaana.

"Enp‰ sano. Mutta kaukana se on t‰‰lt‰." Ja veitikkamainen hymy leikki
h‰nen huulillaan, kun h‰n samassa poistui kodasta, sanoen menev‰ns‰
ajokastansa valjastamaan.

Waltteri katsoi pitk‰‰n h‰nen j‰lkeens‰.

-- Ei ikip‰ivin‰ h‰n ole lappalainen... senh‰n n‰kee ruumiin
muodostakin ja eritt‰inkin kasvoista... ei h‰n ole suomalainenkaan...
eiv‰t suomalaiset ole noin kauniita.

Kun Waltteri tuli ulos kodasta, puettuna rukkaan ja paulakenkiin, --
sill‰ turkkinsa ja muut kapineensa t‰ytyi h‰nen j‰tt‰‰ j‰lest‰p‰in
tuotaviksi, -- oli viel‰ varhainen aamu, saattoi olla yˆkin, sill‰
mill‰‰n taivaanrannalla ei p‰iv‰n vinkkaa n‰kynyt. Mutta keskitaivaalla
roihusivat revontulet, paloivat kuin ilmiliekiss‰ ymp‰ristˆ‰ valaisten.
Lumi narisi ja naukui jalkain alla, ja viima tuntui poskip‰ihin
tarttuvan.

Lassi Holsteri seisoi poronsa luona, jonka Waltteria varten oli
valmiiksi valjastanut. H‰n alkoi neuvoa miten ajaa... miten temmata
hihnasta ja miten pulkassa istua. Lopulta h‰n hiljensi ‰‰nens‰
supatukseksi ja mennen hyvin likelle Waltteria kertoi kuiskaamalla:

"Se on Kiveliˆn k‰vij‰n tyt‰r tuo Eila... sit‰ ei ole kastettu eik‰ se
ole ripill‰ k‰ynyt. Kuuluu nyt olevan is‰‰ns‰ hakemassa. Mutta kyll‰
h‰n sen vuoksi oikeaan viepi..."

"Kuka on sitten tuo, jota sanotte Kiveliˆn k‰vij‰ksi?" tiedusti
Waltteri kummissaan.

"Ka, mist‰ min‰ tied‰n. En muuta nime‰ ole kuullut. Eik‰ h‰nest‰ kukaan
muukaan tied‰ mist‰ on. Ei h‰n kuulu olevan miss‰‰n kirjoissa. Metsiss‰
on ja el‰‰ kes‰t, talvet... suvet, pakkaset..."

"Ja Eilako olisi h‰nen lapsensa?"

"Niin on sanottu, ja niin sanoo Eila itsekin..."

Samassa tuli Eilakin ulos kodasta. Pitk‰ puukko riippui h‰nen vyˆll‰‰n,
ja nelj‰n tuulen lakki oli mukavasti kallellaan oikealla. Waltterista
n‰ytti niinkuin h‰nen silm‰ns‰ olisivat tulta iskeneet, kun h‰n k‰vi
poronsa luo.

Lassi Holsteri talutti poronsa kodan luo, toimitti Waltterin valmiiksi
pulkkaan istumaan, antoi hihnan k‰teen, opasteli viel‰kin ja neuvoi.

Mutta Eila talutti poronsa sille tielle, joka l‰hti kodan luota suoraan
koillista kohden, opasti j‰lelle ja hihkaisten hypp‰si pulkkaansa.

Silloin hellitti Lassi Holsteri poronsa, jota oli sarvista pid‰tt‰nyt,
ja pyryn‰ se karkasi Eilan poron j‰lkeen, jotta pulkka kohona
hyppeli...

Pakkanen tuntui yltyv‰n, t‰hdet hyppeliv‰t paikasta toiseen ik‰‰nkuin
l‰mmint‰ hakeakseen, ja revontulet roihusivat valjuina... Aamun vinkkaa
ei viel‰ n‰kynyt... Lassi seisoi hetken kodan edess‰, mutta kun Eilan
poron kello lakkasi kuulumasta, meni h‰n sis‰lle ja arveli:

"Hyvinp‰ he n‰yttiv‰t menev‰n. Notkea se olikin tuo herra... niinh‰n
h‰n pysyi pulkassa kuin olisi ennenkin siin‰ istunut."




III.


Suuren, korkean tunturin puuton ja luminen laki v‰lkkyy kuin hopeoitu
kupooli revontulten ja t‰htien valossa. N‰ytt‰‰ kuin siit‰ irtaantuisi
loistavia kipunoita, jotka r‰iskien hajoavat kylm‰‰n avaruuteen.
Taivaan rannat palavat kuin liekeiss‰, ja kummallisia valjuja, kalpean
kellert‰vi‰ valonvinkkoja syttyy ja sammuu taivaan laella...

Tunturin kuvetta hiiht‰‰ yksin‰inen mies kontti hartioilla. H‰n on
tavallista vankemman kokoinen. Kasvoista ei n‰y muuta kuin suuret
loistavat silm‰t, sill‰ muu osa on huurteen ja tuuhean parran peitossa.
N‰ytt‰‰ h‰nen hiihdostaan, ett‰ h‰n on tottunut suksimies, niin
vikkel‰‰n v‰ltt‰‰ h‰n eteen sattuvat tunturin rotkot ja kiert‰‰
‰kkijyrk‰t louhikot. Myˆt‰leiss‰ h‰n p‰‰st‰‰ suksensa t‰yteen vauhtiin,
taitavasti kiert‰en puut ja syvimm‰t kuilut.

H‰nen pukunsa on omituinen yhdistelm‰ lappalaisen ja suomalaisen
asusta, mutta puukko, joka riippuu leve‰ss‰ nahkavyˆss‰, on paljoa
pitempi kuin lappalaisilla ja kokonaan luisessa tupessa. P‰‰ss‰ on
h‰nell‰ laaja, pyˆre‰ sudennahkainen lakki, jonka alta n‰kyy mustia
hiuksia. Pitk‰ pyssy on hartioilla, ja sompasauvojen yl‰p‰iss‰ on
kiilt‰v‰t keih‰‰t.

Saavuttuaan aukealle pohjukalle tunturin kupeelle h‰n seisahtuu ja
ik‰‰nkuin nuuskii ilmaa joka suunnalle katsellen. Jostakin alhaalta
laaksosta h‰n on kuulevinaan poron kellon kalkkaisevan, mutta ‰‰ni
h‰ipyy pakkaseen ja kiveliˆˆn, joten siit‰ ei saa selv‰‰.

H‰n tyˆnt‰‰ menem‰‰n myˆt‰lett‰ alas, joka jyrkkenee, mit‰ l‰hemm‰ksi
laakson pohjaa tulee. Ja vaikka keli on huono -- pakkasen purema
vitihanki -- saavat sukset jyrkimmill‰ rinteill‰ vihaisen vauhdin.
Tanakkana kuin olisi kiinnikasvanut suksiin seisoo mies ja n‰ytt‰‰
nauttivan enenev‰st‰ vauhdista...

Hiljaisena ja yksin‰isen‰ on koko ymp‰rˆiv‰ kiveliˆ, kuin tainnoksissa.
Ei el‰v‰‰ olentoa n‰y. Ei pyr‰hd‰ lintuparvea lentoon; ei n‰y lumessa
viekkaan, vaanivan ahmankaan j‰lki‰. Taivaalta v‰list‰ revontulten
syttyess‰ ja sammuessa tunturien taakse kuuluu r‰tin‰‰ ja hienoa
s‰hin‰‰...

Mutta mies hiiht‰‰ varmaa suuntaa kohti suoraan etel‰‰n, eiv‰tk‰ n‰yt‰
h‰nen j‰ttil‰isj‰nteens‰ viel‰ v‰h‰‰k‰‰n hiihdosta v‰syneilt‰.

H‰nen p‰‰sty‰‰n poikki korven, joka on laakson pohjassa ja jossa tihe‰
varvikko on tehnyt kiusaa hiihdolle, alkaa maa taas kohota, samalla kun
puut ja pensaat harvenemistaan harvenevat. Siin‰ nousee taas edess‰
puuton, korkea vaaran laki, jonka ylint‰ huippua kohden hiiht‰j‰
n‰ytt‰‰ pyrkiv‰n. Aamun ensim‰inen kajastus pohottaa jo etel‰isell‰
taivaanrannalla, kun hiiht‰j‰ pys‰htyy laen huipulle. Taas silm‰ilee
h‰n ymp‰rilleen, nuuskii ja vainustelee ik‰‰nkuin jotakin hajua
sieraimiinsa hakien. Ja h‰n tunteekin hajun ja hˆpisee itsekseen: "No
suunnillepa min‰ osasin." Hyvin kaukaa n‰ytt‰‰ toisen vaaran laidasta
nousevan savua, jota hiljainen tuulen henki kuljettaa pohjoiseen p‰in,
vaarojen laelle sit‰ kooten.

Hiiht‰j‰ pist‰‰ uuden m‰llin poskeensa, korjaa suksensa varpaallisia ja
potkaisee menem‰‰n myˆt‰lett‰ alas siihen suuntaan, jolta on tuntenut
savun hajun vastaansa tuoksahtavan.

Yksin‰ist‰ hiiht‰j‰‰ sanotaan Lapissa Kiveliˆn k‰vij‰ksi, eik‰ h‰nelle
muuta nime‰ kukaan tied‰. Nyt h‰n on matkalla Norjasta ja suuntaa
kulkuaan lappalaisen Lassi Holsterin kodalle.

Poromiehi‰ on kokoontunut Lassi Holsterin kotaan, niin ett‰ se on
ahdinkoon asti v‰ke‰ t‰ynn‰. Jalkaniekkakahvipannuja on tulella useita,
ja iso musta pata, t‰ynn‰ kiehuvaa poronlihaa. Miehet juttelevat mink‰
mit‰kin. Puhelevat t‰st‰ pakkastalvesta, ja joku tiet‰‰ kertoa syd‰nt‰
s‰rkevi‰ tapauksia kaukaisimmasta Lapista, miss‰ on ihmisi‰ paleltunut
kuoliaaksi pakkasen k‰siin.

"Eikˆ lie j‰‰nyt sille tielleen Kiveliˆn k‰vij‰kin, koska ei ole n‰ill‰
mailla n‰kynyt kaikkena talvena", sanoo muuan mustapartainen
pienenlainen mies, poromies h‰nkin, mutta ei lappalaisen puvussa.

"Tuskinpa vain. Onhan se v‰listi ennenkin ollut talvikaudet kateissa,
on vuosikausia, ja taas ilmestynyt kuin tunturista", arvelee siihen
toinen mies.

Ja kun kerran on tullut puhe Kiveliˆn k‰vij‰st‰, alkaa siin‰ kukin
muistella kuulemiaan ja n‰kemi‰‰n.

"Mutta siit‰ ei ole tullut tietoa, mist‰ se sen Eilan oikeastaan on
saanut. Inarissa minulle kerrottiin, ett‰ Norjan puolelta on lapsen
varastanut tai ryˆst‰nyt, vaan ei ole siit‰k‰‰n sen selvemp‰‰ tullut
eik‰ otettu, vaikka lienee tuon aikoinaan kuullut vallesmannikin",
kertoo muuan.

"Niin olen min‰kin kuullut, mutta kuullut olen toisenkinlaisen tarinan.
On puhuttu niinkin, ett‰ h‰nell‰ on vaimo ja perhe Norjan puolella ja
ett‰ Eila on kuin onkin h‰nen oikea lapsensa..."

"Olen min‰kin sit‰ kuullut..."

"Ja ettei h‰n itsek‰‰n ole kirjaton, vaan jolloinkin nuoruudessaan on
p‰‰ssyt karkuun jostakin linnasta, johon ikuiseksi oli tuomittu..."

"Onhan h‰nest‰ jos mink‰laista kertomusta. Olkoonpa mik‰ hyv‰ns‰, vaan
tarkka on pyssymies, semmoinen, ettei uskoisi, jos ei omin silmin olisi
n‰hnyt..."

Vanha lappalaisukko, joka t‰h‰n asti oli ollut ‰‰neti, alkoi h‰nkin nyt
puhua:

"Tuhansien porojen hengest‰ saamme olla kiitollisia Kiveliˆn k‰vij‰lle,
sill‰ kymmeni‰ ahmoja, porojemme verivihollisia, ampuu h‰n
vuosittain..."

"No se kyll‰ on tosi..."

"Eik‰ jouda siin‰ ahma-irvistelij‰ l‰nkkyj‰‰n lyˆm‰‰n, kun Kiveliˆn
k‰vij‰ j‰lille osuu... Ja ei se mies kenenk‰‰n rauhaa h‰iritse..."

"Ei vainkaan. Yˆvypp‰s kuusen juurelle tulipalopakkasessa, vaikka talo
on vieress‰..."

"Niinh‰n h‰n tekee..."

"Joo. Aina h‰n n‰ytt‰‰ karttavan ihmisi‰ ja ihmisasuntoja..."

"Siin‰p‰ sen n‰kee, ettei sill‰ ole oikein puhdas tunto. Ja miksi ei
kenellek‰‰n puhu, vaan aina miesjoukossakin istua toljottaa ‰‰netˆnn‰
maahan katsoen..."

"Se on h‰nen luontoaan."

Muuan nuori lappalainen kertoo:

"Min‰ sen kerran n‰in Kiveliˆn k‰vij‰n kes‰asunnon. Vaan en ole h‰nest‰
kenellek‰‰n huolinut kertoa."

"No mink‰lainen oli?" kysyttiin monesta suusta.

"Oli se v‰h‰ kummahko, ja aivan sattumalta sille jouduin. Toissa kes‰n‰
se oli. Menimme Torasj‰rvelle kalan pyyntiin, ja minun juolahti
mieleeni, ett‰ menen yli Karhujupukan laen, jotta jos sattuisi
kohtaamaan haukan pesi‰... Karumallinen vaara se onkin, se
Karhujupukka... Onko teist‰ kukaan sen laella k‰ynyt?"

Ei ollut kukaan k‰ynyt. Karhujupukan seutuvilla eiv‰t porotkaan
viihtyneet, se kun oli huono j‰k‰l‰maa, ja sen vuoksi oli vanhojakin
miehi‰, jotka eiv‰t olleet k‰yneet Karhujupukalla.

"En min‰ semmoista vaaran lakea ole ennen enk‰ j‰lkeen n‰hnyt. Suuria
paasia p‰‰llekk‰in poikittain ja pitkitt‰in, ja semmoisia pimeit‰
vinkaloita ja loukkoja, ett‰ oikein vistottaa, kun menee. Min‰ yht‰
solaa myˆten k‰velen ja luulen, ett‰ se toisessa p‰‰ss‰ aukenee, niin
ei muuta kuin sola alkaa kaveta ja painua syvemm‰lle ja pimenemist‰‰n
pimet‰... V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ sola aukeni ja siin‰ istui tulen ‰‰ress‰
Kiveliˆn k‰vij‰ kaloja paistellen..."

"No voi saakeli... ei olla kuultukaan..."

"Min‰kin s‰ps‰hdin ja ajattelin, ett‰ mit‰ tuo viel‰ tekee,
vaan ei ollut mill‰‰nk‰‰n... Ei kysynyt, mihin olen menossa tai mik‰
minut sinne johdatti... Arveli vain, ett‰ 'sin‰ taidat olla sen
Jouvi-lappalaisen poika'. Vastasin, ett‰ 'se min‰ olen ja l‰hdin t‰nne
kotkan pesi‰ hakemaan'..."

"No mit‰ h‰n siihen?"

"Ei muuta kuin sanoi, ett‰ Tievavaaroilla h‰n oli n‰hnyt kev‰‰ll‰
kotkia... Enk‰ min‰k‰‰n sen enemp‰‰ tiedustellut, vaan l‰ksin samaa
tiet‰ takaisin... Mutta en ole kenellek‰‰n kertonut. Ajatellut olen,
ett‰ jos pahana pit‰‰, niin mink‰ viel‰ tekee..."

"Eip‰h‰n ollut meillek‰‰n mill‰‰nk‰‰n, kun kerran kohtasimme
syd‰ntalven aikana h‰net Saivovaaran kupeelta kuusimajasta nukkumasta.
Antoi ryypyt, ei muuta."

"Siivohan se on mies."

"Niin n‰ytt‰‰, mutta on sill‰ semmoista villi‰ kiiltoa silmiss‰‰n, ett‰
enp‰ min‰ h‰nen vihollisensa tahtoisi olla..."

Niin miehet siin‰ kahvia juodessaan aamuvarhaisella juttelivat... Oli
Lassi Holsterin em‰nt‰kin kuunnellut miesten puheita ja sekausi
kysym‰‰n:

"Sattuiko siell‰ kuulemaan uudesta mets‰nhoitajasta mit‰‰n, joka t‰st‰
ennen joulun pyhi‰ meni?"

"On kuultu. On n‰htykin", tiesi muuan nuori poromies, joka oli
talokkaan poika, mutta talvisin hiihteli poroissa.

"Ne t‰st‰ Eilan kanssa l‰htiv‰t. Sanoi, ettei h‰n koskaan ennen ollut
poron pulkassa istunut..."

"Mainio mies n‰ytt‰‰ olevan. Jos sen tapaisena pysyy, niin ei semmoista
herraa ole Lapissa koskaan k‰ynyt... Min‰kin kun menin luppokirjaa
pyyt‰m‰‰n kruununmets‰‰n, niin sanoi, ett‰ ota sin‰ vain ajoporoillesi
luppoja mist‰ saat... ja antoi sikaarin viel‰... Hauska mies
kerrassaan... Ja taitaa olla aika vekkulikin... Kovin se oli ollut
tuttavana Eilan kanssa... vaikka mit‰p‰ se meihin kuuluu..."

"Eip‰ vain kuulukaan", myˆnsiv‰t toiset, mutta Holsterin em‰nt‰ arveli:

"Niin minustakin n‰ytti silmist‰‰n se herra, ett‰ kyll‰ se mies monen
tytˆn p‰‰n pyˆr‰lle panee..."

"Komea on mies. Ja minulle kertoi, ett‰ hyvin h‰n t‰‰ll‰ viihtyy eik‰
kaipaa suureen maailmaan ollenkaan."

"Taitaa olla hyvin varakaskin", puhui Lassi Holsterin em‰nt‰ kiitellen.
"Kun Lassi h‰nelle lainasi poron, t‰ss‰ kun Eilan kanssa l‰htiv‰t, niin
ei ollut mit‰‰n puhetta kyytipalkasta, mutta sitten kun S‰ikk‰r‰-Mikon
matkassa l‰hetti poron takaisin, niin Lassille kivan kyytipalkan oli
Mikolle matkaan pannut ja minulle kaksi koreaa p‰‰huivia ja pojalle
tuossa puserovaatteen... Ei ole t‰st‰ niin hyv‰ntahtoista herraa ennen
Lappiin p‰in mennyt..."

"Mit‰ se h‰nen varoissaan tuntuu!"

"Karhu-Jaakko sanoi Eilallekin antaneen kulta-'minnen'. Sormessa oli
Eilalla ollut."

Niin oltiin juttelemassa, kun kotaan samassa tyˆntyi Kiveliˆn k‰vij‰,
hiukset ja hartiat valkoisen huurteen peitt‰min‰.

"Terve taloon!" sanoi h‰n jymisev‰ll‰ ‰‰nell‰ ja alkoi v‰hent‰‰ painoa
hartioiltaan.

Vaikka Kiveliˆn k‰vij‰‰ ei ollut niill‰ seuduin n‰hty pitk‰‰n aikaan,
ei kukaan kysynyt mist‰ p‰in h‰n tuli. Lassin em‰nt‰ vain toimitti
vierasta tulen ‰‰reen ja kahvia tarjotessaan sanoi:

"N‰kee tuotakin miest‰ taas pitk‰st‰ ajasta."

"Eip‰ ole t‰ll‰ lumella Kiveliˆn k‰vij‰‰ n‰iss‰ maissa n‰kynyt",
uskalsivat muutkin jatkaa.

Kiveliˆn k‰vij‰ n‰ytti t‰ll‰ kertaa puheliaammalta kuin ennen ja
ik‰‰nkuin vapautuneen juroudestaan, sill‰ saatuaan partansa puhtaaksi
kuurasta sanoi h‰n melkein iloisesti:

"Norjassahan n‰kyi aika niin hupaisesti kuluvan. Olin siell‰ valaksen
pyydyss‰..."

Siihen h‰n kuitenkin pys‰hdytti kertomisensa, ja n‰ytti kuin h‰n olisi
katunut avomielisyytt‰‰n. Kasvoille ja silmiin ilmautui entinen jurous,
eik‰ kukaan tahtonut sen enemp‰‰ udella, sill‰ tiedettiin jo
vanhastaan, ettei h‰n mit‰‰n kyselem‰ll‰ kertonut.

Nyt, kun h‰n oli riisunut peskins‰, tuli h‰nen tavattoman vankka
vartensa paremmin n‰kyviin. Rinta oli leve‰ ja kaareva, ja kylkiluut
pohottivat puseron alta kuin ammeen vanteet. K‰mmenet olivat leve‰t ja
karvaiset kuin karhulla, ja k‰sien ranteet kuin tavallisen miehen
haukiset. Pitk‰ss‰ mustassa parrassa n‰kyi joitakuita valkeita jouhia,
jotka kuitenkin vain kaunistivat kokonaisuutta. H‰nen ollessaan omiin
ajatuksiinsa vaipuneena ei h‰nen katseessaan n‰kynyt j‰lke‰k‰‰n
metsiss‰ el‰v‰n raa'an miehen villist‰ ilmeest‰; pikemmin niiss‰
kuvastui mietiskelev‰n ja surullisen mielen ilme.

Mutta kun miehet olivat syˆneet, alkoivat he varustella matkaan.
Talvinen aamukin alkoi vaisusti vaaleta, ja revontulien loimu oli
sammunut. T‰htien v‰lke k‰vi valjummaksi, ja taivas tummeni. Etel‰n
taivaanrannalta vilahti kapea juova kirkasta aamuvinkkaa, joka tiesi
auringon siell‰ olevan, mutta viel‰ ei se n‰ytt‰nyt kultaansa t‰nne
Lapin porstuaan.

"Onko Eila t‰n‰ talvena t‰‰ll‰ k‰ynyt?" kysyi Kiveliˆn k‰vij‰, kun
vieraat olivat poistuneet.

"On pari kolme kertaa k‰ynyt, ja sinua on kysellyt", vastasi Holsterin
em‰nt‰.

Kiveliˆn k‰vij‰ ei enemp‰‰ tiedustellut, vaan n‰ytti omiin
mietteisiins‰ vaipuneelta. Mutta kun em‰nt‰ kehoitti h‰nt‰ lis‰‰ kahvia
juomaan ja poronjuustoa maistamaan, kysyi h‰n ‰kki‰:

"Yksinkˆ Eila k‰vi?"

"Yksin k‰vi", vastasi em‰nt‰, k‰‰ntyen tuleen p‰in.

"Oliko koira matkassa?"

"Sit‰ en muista."

"Olihan Kairi matkassa... Ettekˆ muista, kuinka se mets‰herra sit‰
hyv‰ili ja kehui kauniiksi", alkoi Lassin poika selitell‰. "Se oli hyv‰
herra, antoi minullekin paperosseja ja poron tiu'un."

"Ole nyt tuossa selittelem‰tt‰!" tiuskasi h‰nelle ‰iti.

Mutta poika ei ollut kuulevinaankaan kieltoa, kertoi kaikki tietonsa ja
lopuksi sanoi ik‰‰nkuin viel‰ kehuakseen herran hyv‰ntahtoisuutta:

"Eilallekin kuuluu antaneen kultaminnen..."

"Mist‰ sin‰ sen tied‰t?" tokaisi taas ‰iti.

ƒ‰nettˆm‰n‰ kuunteli Kiveliˆn k‰vij‰ pojan kertomusta. Em‰nt‰ n‰ki
kerran h‰nen sieraimiensa nousevan levottomammin ja silmiss‰ v‰l‰ht‰v‰n
kirkkaan tulen, mutta ei kuullut mit‰‰n puhuvan.

Ja hetken kuluttua h‰n laskeusi kyljelleen nuotion viereen ja nukkui
siihen pian, tulen valaistessa h‰nen mustia, pitki‰ hiuksiaan.




IV.


Korkeiden, kallioisten vaarain v‰liss‰ on yksin‰inen tunturij‰rvi; sen
saivovedess‰ kalat lyˆv‰t leikki‰‰n ja pintaan ymp‰rˆiv‰t tunturit
luovat varjojansa. Kummallinen j‰rvi syd‰nmaan kiveliˆss‰!

Se on kuin avonainen silm‰, joka ei uskalla ummistua, vaan valvoo ja
varjelee er‰maan rauhaa. Yksin unhottunut t‰nne keskelle lyˆm‰tˆnt‰
kiveliˆt‰. Suuret porolaumat ovat kohonneet tunturien harjoille, kun
alas laaksoon porottaa Lapin helteinen p‰iv‰ raukaisevasti. Rannoilla
ja alimmilla vuorten rinteill‰ vihoittavat koivut, mutta ylemp‰n‰
paistaa kylm‰ kallion kylki kˆyh‰n‰ ja alastomana. Joku vaivainen
m‰nnyn kˆykkyr‰ on itsep‰isesti kasvanut kallioiden lomiin ja el‰‰
siin‰ kituliasta, kylm‰‰, kolkkoa el‰m‰‰ns‰, kallellaan keljottaen alas
laaksoon p‰in.

J‰rven rannalla on lappalaisten kalakota, vaivaiskoivujen keskell‰,
mutta kalanpyyt‰ji‰ siin‰ ei nyt n‰y. Vastakkaisen rannan polkua
pitkin, joka laskee jyrkk‰n‰ j‰rveen ja tulee asutuilta mailta, k‰velee
kaksi henkilˆ‰, Waltteri ja Eila.

He pys‰htyiv‰t j‰rven rantaan, jonka hiekkapohja v‰lkkyy syv‰lt‰
saivoveden l‰pi. Rantahiekkaan loppuu polku, veden rajaan kadoten.

"T‰m‰ se nyt on K‰rmej‰rvi, josta sinulle olen puhunut. Tuolta siint‰‰
kota toiselta rannalta; sinne sytyt‰mme nuotion ja paistamme kaloja",
sanoo Eila, kun he ehtiv‰t j‰rven rantaan.

Waltteri ei oikeastaan kuule eik‰ n‰e mit‰‰n. H‰n el‰‰ hurmaantuneena
Eilan suloudesta, el‰‰ kuin taivaassa, unhottaen kaiken muun. H‰n n‰kee
Eilan solakan varren, jota ainoastaan keve‰ puku peitt‰‰, loistavat
kasvot ja viehke‰t silm‰t, joiden loisto ja ilme ik‰‰nkuin imeytyy
h‰nen sieluunsa, eik‰ h‰n tied‰ itsek‰‰n, mik‰ h‰nt‰ vaivaa. On kuin
lumouksissa, mist‰ ei tee mieli irtaantua.

"Viel‰kin ihmettelen, ett‰ sinut lˆysin, Eilaseni, lintuseni,
rakastettuni", saa h‰n sanotuksi ja laskee k‰tens‰ Eilan kaulaan.

Eilan suuret, tummat silm‰t s‰kenˆiv‰t, h‰nen kasvoilleen ilmestyy
herttainen hymy, kun h‰n katsoo Waltteriin ja kertoo:

"Et sin‰ minua koskaan olisi lˆyt‰nyt, et ik‰n‰si en‰‰ minua n‰hnyt,
ellen olisi itse sinua hakenut. Miksi sinua hain ja miksi sinua
ik‰vˆin? Miksi ei lakannut ‰‰nesi koskaan korvissani soimasta? Miksen
unohtanut hahmoasi ja vartesi pituutta? Miksi j‰i muhkea muotosi
mieleeni ja kuvasi kaunis syd‰meeni? Sen vuoksi, ett‰ min‰ rakastan
sinua, enk‰ huoli mist‰‰n muusta. Pitk‰t yˆt olit mieless‰ni, lyhyet
p‰iv‰t... aina... aina... Et usko -- mutta minun korvissani soi
lakkaamatta ‰‰nesi, ja ˆin p‰ivin muistin silmi‰si ja hiuksiasi... Ja
min‰ toivoin talvea ja pakkasˆit‰, ett‰ saisin sinua hoivata ja
l‰mmitt‰‰..."

"Ja min‰ muistin sinua samalla tavalla, eik‰ ollut minullakaan rauhaa
yˆll‰ eik‰ p‰iv‰ll‰... Sin‰ hurmasit minut heti..."

He tyˆnsiv‰t vesille veneen, joka oli kulkijain varalta j‰tetty
j‰rvelle. Eila istuutui soutamaan, Waltteri per‰keulaan.

Yˆ oli. Lapin yˆ, jona ei p‰iv‰ laske. Tunturien huipuilla hyppeliv‰t
nytkin p‰iv‰n s‰teet, ja sen kiilto kirkasti j‰rven pintaa...

Kummallisen raukea onnen tunne valtasi Waltterin, niin outo ja
omituinen, ettei h‰n koskaan semmoista ollut uskonut ihmisrinnassa
voivan sytty‰k‰‰n. Soutaessa Eilan povi kohosi t‰ytel‰isen
kiihottavasti, ja pitk‰, musta palmikko riippui rennosti yli rinnan
kukkulain... Korkea jalkapˆyt‰ sopi somasti n‰kym‰‰n, kun jalka
potkaisi veneenkaaren laitaan...

Sanatonna h‰nt‰ Waltteri katseli... katseli... Yh‰ villimpi riemu
t‰ytti h‰nen olemuksensa, ja yh‰ himme‰mmiksi k‰viv‰t entiset
muistot... kaikki, koko entinen viheli‰inen el‰m‰, lempineen ja
lupauksineen. Mit‰ oli se kahlehdittu el‰m‰ siell‰ p‰‰kaupungissa?
Valetta ja varjoa todellisen terveen el‰m‰n rinnalla! Mik‰ ‰‰retˆn ero!
Siell‰ kauheaa kohteliaisuutta, valetta suussa ja syd‰mess‰! T‰‰ll‰
rennon vapaata ja luonnollista, ihaninta todellisuutta suuren syd‰nmaan
syd‰mess‰.

"Mieleni on aina tehnyt t‰nne Lappiin, on tuntunut, ett‰ t‰nne ik‰vˆin,
vaikken koskaan osannut aavistaa, ett‰ sinut t‰‰ll‰ kohtaisin", lausui
Waltteri kuin itsekseen.

"Nyt me olemme t‰‰ll‰ kahden. Ei ole ihmisi‰ kuin penikulmain p‰‰ss‰.
Sano minulle, kaunis mies, etel‰n valkoverinen poika, miksi minua
turvatonta ja orpoa rakastat?" virkkoi Eila hymyss‰ suin.

"Min‰ sanon sen kohta, selit‰n sinulle kaikki. En sinulta mit‰‰n salaa,
sill‰ min‰ tunnen, ett‰ koko olentoni on sinun vallassasi. Ja vaikka
maailma ja ihmiset mit‰ puhuisivat, ja vaikka minun pit‰isi leip‰ni
leikata kuivasta kalliosta, en min‰ sinusta luovu..."

Eilan hell‰ mieli kuohahti, melkein tiedottomana heitti h‰n airot
k‰sist‰‰n, ratkesi itkuun ja nyyhki: "Niin... niin, sill‰ lailla
min‰kin sinua rakastan..."

He nousivat maihin kodan luona, miss‰ oli kuivaa hiekkarantaa laajalti.
Vetiv‰t yksiss‰ tuumin veneen vasituisille teloilleen, ja Eila alkoi
ker‰t‰ risuja nuotiota varten. H‰n liikkui somasti ja sukkelaan
niinkuin toimii se, joka on kaiken ik‰ns‰ el‰nyt kiveliˆss‰ ja oppinut
hallitsemaan tulta ja vett‰. R‰iskien katkeilivat kuivat risut h‰nen
sievien k‰siens‰ v‰liss‰, ja pian loimusi iloinen tuli rantahiekalla.

Waltteri laskeusi l‰helle tulta pitk‰kseen, valiten mukavan m‰tt‰‰n
p‰‰npohjakseen, ja mieli onnellisissa mietteiss‰ h‰n katseli Eilan
hommia.

Sitten talven, kun h‰n saapui t‰nne Lapin porstuaan, oli h‰n el‰nyt
kummallista el‰m‰‰. Silloin jo, kun he ensi kerran Eilan kanssa
poroilla ajoivat, oli h‰n Eilaan rakastunut. Ensin oli h‰n koettanut
vastustaa tunteitaan, muistellen kotiaan, vanhempiaan ja --
lupauksiaan. Mutta mit‰ loitommaksi he Eilan kanssa p‰‰siv‰t asutuilta
seuduilta ja mit‰ purevammaksi pakkanen k‰vi, sit‰ suuremmaksi kasvoi
h‰nen tunteensa ja sit‰ ihmeellisemm‰ksi se maailma, jonka h‰nen
haaveksiva mielens‰ loi. Mik‰ est‰isi h‰nt‰ rakastamasta Eilaa el‰m‰ss‰
ja kuolemassa? Mik‰ est‰isi h‰nt‰ asettumasta t‰nne pakkaseen ja
unholaan viett‰m‰‰n el‰m‰‰ns‰ rakkaudessa hautaan asti?

Silloin oli h‰n sen jo Eilalle sanonut, mutta Eila oli vain
hymyillyt... hymyillyt tuota kummallista hymy‰, jossa ilmeni iloa ja
surua sekaisin ja joka teki Waltterin mielen sek‰ pulpahtavan iloiseksi
ett‰ odottavan suruiseksi.

M‰tt‰‰ll‰ maatessaan h‰n nyt muisteli talvellisia kohtauksiaan Eilan
kanssa. Ei h‰n koskaan ollut osannut ajatella, ei edes kaukaisena
haaveena toivoa, ett‰ h‰n t‰‰lt‰ kylm‰st‰ Lapista lˆyt‰isi semmoisen
tytˆn, jossa oli yhdistettyn‰ kaikki ruumiilliset viehkeydet, mit‰
rohkeinkaan mielikuvitus voi luoda, ja jonka sielu ja syd‰n olivat niin
hohtavan puhtaat, niin silkin hienot ja l‰pikuultavat kuin nyt on tuo
pyˆrrytt‰v‰n korkea kes‰n taivas, ja revontulten loimo t‰hdettˆm‰n‰
yˆn‰...

Miksei h‰n saisi rakastaa Eilaa nuoren syd‰mens‰ koko l‰mmˆll‰? Mit‰
tarvitsisi h‰nen huolia siit‰, jos maailma ja ihmiset leimaisivatkin
h‰net joutavaksi haaveksijaksi? Niinkˆ ne luulivat ne kevytmieliset,
irstaat toverit iloisessa p‰‰kaupungissa, ettei puhdasta, ihaninta
lempe‰ voi sytty‰ sivistym‰tˆnt‰kin neitoa kohtaan? Ne suuresti
erehtyiv‰t, taikka heid‰n sielunsa ja syd‰mens‰ oli niin likainen,
etteiv‰t he uskoneet puhdasta olevankaan...

Taikka h‰n itse oli erilainen kuin muut ihmiset, h‰n mietiskeli. H‰nt‰
eiv‰t olleet koskaan miellytt‰neet hurjat illatsut, ja silloinkin kun
h‰n niihin joutui, pieksi katumus mielt‰, ja soimasi tunto raskaasti...

Ehk‰p‰ se olikin Eila, joka oli h‰nt‰ t‰nne tahtonut! Mist‰ oli tullut
se kummallinen halu, se ihmeellinen ik‰v‰, n‰hd‰ n‰it‰ raukkoja rajoja
ja Lapin taivasta. Oliko ollut sielun syvyydess‰ joku salainen aavistus
Eilasta, kaipuu ja ik‰v‰, joka johti h‰net t‰nne -- t‰nne karuun
kiveliˆˆn? Taivaan ja maan v‰lill‰ sanotaan olevan voimia ja kuiskeita,
sielujen yhteytt‰, joita ei ihmisj‰rki ole koskaan selitt‰nyt...

Oli miten oli. Mutta sen h‰n nyt tunsi, ett‰ h‰n rakasti Eilaa koko
syd‰mens‰ l‰mmˆll‰, eik‰ h‰nen tunteissansa ollut ainoastaan rakkautta,
vaan myˆs jotakin selitt‰m‰tˆnt‰, surunsekaista s‰‰li‰ orpoa ja
kuljeksivaa tyttˆ‰ kohtaan, hell‰‰ hyvyytt‰, joka t‰ytti h‰nen sielunsa
ihanilla unelmilla...

H‰n oli varma siit‰, ett‰ ne olivat parhaimpia tunteita, mit‰
ihmisrinta milloinkaan kokee...

"Kuules, Eilaseni, nyt sinun pit‰‰ minulle kertoa is‰st‰si; lupasithan
tuolla taipaleella tullessamme", sanoi h‰n, nousten istumaan tulen
‰‰reen.

"Kyll‰ kerron, -- mutta sanoppa minulle viel‰ yksi asia", vastasi Eila,
h‰‰r‰tess‰‰n vett‰ j‰rvest‰. "Sanoppa minulle, miksi sin‰ minua
rakastat, vaikka tied‰t, ett‰ olen oppimaton ja lappalainen, ja vaikka
minulla ei ole kotia miss‰‰n..."

"Siksi min‰ sinua rakastankin, ett‰ olet orpo ja koditon... siksi, ett‰
sin‰ olet kuin lumonnut minut, ja siksi, etten koskaan ole n‰hnyt
semmoista tyttˆ‰ kuin sin‰... en koskaan..."

"Oletko koskaan rakastanut muita tyttˆj‰ kuin minua? Oletko ollut niin
likell‰ muita kuin minua?"

Eilan ‰‰ni v‰r‰hti h‰nen sit‰ kysyess‰‰n, ja oli joku syy, jonka vuoksi
h‰n ei nyt voinut katsoa Waltteria silmiin. Odottamatta se tuli
Waltterillekin se kysymys, suoraan ja peittelem‰tt‰, eik‰ h‰nk‰‰n
uskaltanut nostaa katsettaan Eilaan p‰in.

Hetken oli Waltteri vaiti, mutta sitten h‰n sanoi kuin anteeksi
pyyt‰en:

"Olen min‰ ollutkin, mutta en sill‰ lailla kuin sinun kanssasi. -- Enk‰
ole koskaan ket‰‰n rakastanut sill‰ lailla kuin sinua. -- Miksi sit‰
tahdot tiet‰‰?"

Eila istahti h‰nen viereens‰, k‰teen tarttui ja kiihke‰sti puhui:

"Siksi, ett‰ aioin sinulle sanoa mit‰ olen ajatellut sinusta... Etkˆ
sin‰ ole ajatellut minusta? Etkˆ ole miettinyt, ett‰ olen ennenkin
n‰hnyt komeita miehi‰... Kuule, yst‰v‰ni! Min‰ tunnen miehet paremmin
kuin luuletkaan. Minua on moni, moni omaksensa kosinut! Minulla oli
menn‰ talvenakin hyv‰ tarjous Airisel‰n lappalaiselta. Mutta en
v‰litt‰nyt h‰nen kullastaan, sill‰ min‰ en h‰nt‰ rakastanut... Is‰
olisi tahtonut, mutta min‰ en... En sallinut h‰nen koskeakaan
itseeni... niin minun mielest‰ni oli tyly ja ‰itel‰ se limosilm‰inen
lappalainen... hyi! Mutta sin‰ olet erilainen, olet erilainen kuin
kaikki muut herratkin. Sinun syd‰mesi on hell‰ ja hyv‰, ja sin‰ olet
suora ja vilpitˆn... Minusta tuntuu, ett‰ sin‰ tunnet niinkuin
min‰kin... Mutta voisitko sin‰ nyt minut hyl‰t‰ ja j‰tt‰‰ ja
unhottaa... nyt kun olen sinulle kaikki antanut mit‰ minulla on, kun
tied‰t, etten koskaan ole ket‰‰n rakastanut..."

Eila oli puhuessaan laskenut k‰tens‰ Waltterin kaulaan ja katsoi h‰nt‰
tutkivasti silmiin. Hurmaantuneena Eilan puheesta, kasvojen ilmeest‰,
koko olennosta, veti Waltteri Eilan syliins‰, suuteli huulia, otsaa,
silmi‰, ja vakuutti uudelleen kaiken sen, mink‰ ennenkin oli sanonut
sek‰ itselleen ett‰ Eilalle.

"Min‰ muistan sinun sanasi aina ja i‰ti", vastasi Eila raukeana.

Tunturij‰rvi, jonka rannalla Eila ja Waltteri lev‰htiv‰t, oli kahden
laajan pit‰j‰n puoliv‰liss‰; sen kautta kulki polku toisesta pit‰j‰st‰
toiseen. He l‰htiv‰t lev‰hdetty‰‰n k‰velem‰‰n polkua, joka kodan luota
vei suoraan pohjoiseen. Se nousi j‰rven rannasta tunturin laelle, jolta
oli avara n‰kˆala kaikille haaroille -- laajaan leiv‰ttˆm‰‰n Lappiin.
Eila kulki edell‰, tuohikontti hartioilla, Waltteri per‰ss‰ pyssyineen
ja muine kapistuksineen. Ja heid‰n v‰liss‰‰n tuuheaturkkinen, ‰ke‰ ja
viisas koira, Eilan Kairi.

"Min‰ en muusta tied‰", jatkoi Eila puhettaan, kun he juuri olivat
nousemassa tunturin huipulle. "Varhaisin muistoni on lappalaisen
pulkka, jossa istuin jonkun syliss‰, ja kovaa vauhtia kuljettiin..."

"Eila raukkani..."

"Kiveliˆn k‰vij‰‰ opin myˆhemmin sanomaan is‰ksi. V‰listi olin yhden,
v‰listi toisen lappalaisen hoidettavana. Is‰ni k‰vi silloin t‰llˆin
minua katsomassa, mutta joskus on kulunut vuosikin, etten h‰nt‰
n‰hnyt... En tied‰ kuinka ollee, mutta minusta on alkanut nyt tuntua,
ettei h‰n ole oikea is‰ni. Lassi Holsterin em‰nt‰ kertoi, ett‰ h‰n on
minut pienen‰ lapsena lˆyt‰nyt... ettei minua ole koskaan kastettu,
enk‰ ole ripill‰ k‰ynyt..."

He istuivat tunturin laelle ison j‰k‰l‰isen kiven p‰‰lle, ja Eila
pillahti itkuun.

"Kerran siit‰ is‰lleni puhuin ja sanoin v‰h‰n muutakin, mutta h‰n ei
selitt‰nyt mit‰‰n, -- naurahti vain, ett‰ viel‰ loitommaksi olisi
pit‰nyt paeta. Karhu-Jaakon em‰nt‰ minut on opettanut lukemaan, mutta
nime‰ni ei kuulu olevan miss‰‰n kirjassa... Hyv‰ Jumala, kuinka olen
orpo..."

Waltteri pusersi itkev‰n, vapisevan tytˆn rinnalleen, lohdutti ja
sanoi:

"El‰ itke, raukka yst‰v‰ni. Anna minun huolehtia siit‰ asiasta. Is‰si
kyll‰ kerran ilmoittaa salaisuutensa..."

"Mutta ellei h‰n sano, jos h‰n pakenee pois kokonaan n‰ilt‰ mailta...
jos ei kukaan tied‰ mist‰ olen... eik‰ minun nime‰ni ole miss‰‰n...
eik‰ kuulu olevan is‰nk‰‰n nime‰, niin..."

"... niin min‰ rakastan sinua sittenkin yht‰ paljon. Ja vaikka koko
maailmasta ei lˆytyisi mit‰‰n todistusta, mist‰ olet, en min‰ siit‰
v‰lit‰... Muutan t‰nne Lappiin asumaan i‰ksi p‰iv‰ksi min‰kin...
mets‰stelen ja kalastelen... onpa er‰maata... onpa kiveliˆit‰..."

"Rupeat kiveliˆn k‰vij‰ksi sin‰kin."

"Vaikka niinkin. Tunnen min‰ jo isommankin maailman..."

Eila kuivasi kyyneleens‰, katsoi Waltteriin hell‰sti ja hyv‰illen
virkkoi: "Oletko sin‰ n‰hnyt is‰‰ni?"

"Olen monasti tavoitellut, mutta en ole saanut h‰nt‰ n‰hd‰."

"Mutta h‰n on sinut n‰hnyt. H‰n on sen minulle sanonut, ja kun
erkanimme puhui h‰n: 'Sit‰ nuorta etel‰n herraa v‰lt‰, sill‰ on kavalat
silm‰t ja roiston mieli...' Ja min‰ pelk‰‰n kauheasti h‰nen saavan
tiet‰‰, ett‰ olen sinun kanssasi ollut... V‰list‰ on h‰nen katsantonsa
niin synkk‰ ja tuima kuin pimein yˆ... ett‰ minua on joskus peloittanut
olla h‰nen kanssaan kiveliˆss‰..."

"Ei h‰n meille mit‰‰n mahda. Ei ole olemassa maan p‰‰ll‰ mit‰‰n mahtia,
joka meid‰t eroittaisi... Ja min‰ uskon, ettei is‰si niin kova ole, kun
sanon h‰nelle..."

"Sanotko, ett‰ meid‰n veremme juoksee yhdess‰...?"

"Sanon min‰ senkin. Mit‰ min‰ sit‰ salaisin...! Onhan se meid‰n
yhteinen tahtomme..."

"On, on. Ja yh‰ rakkaammaksi sin‰ tulet minulle joka hetki. Olenko min‰
sinulle yht‰ rakas?"

"Olet nyt rakkaampikin. Min‰ en hentoisi sinusta nyt luopua enk‰ sinua
j‰tt‰‰, vaikka koko maailma minulle tarjottaisiin..."

Ja Waltteri kietoi k‰tens‰ Eilan solakan varren ymp‰rille, rinnalleen
pusersi ja korvaan kuiskaili:

"Otan kaikista asioista selv‰n. Ensi talveksi muutamme kirkonkyl‰‰n...
Haen t‰nne vakinaisen viran, ja t‰‰ll‰ el‰mme onnemme el‰m‰‰, kaukana
kavalasta maailmasta..."

"Niin min‰kin olen ajatellut. Kes‰isin kuljemme kalassa... Min‰
valmistan sinulle vuoteesi, keit‰n keittosi ja pesen jalkasi...
Palvelen ja rakastan sinua niin... niin... Saatathan sin‰kin rakastaa
Eilaasi... saatathan?"

"Saatan... saatan... Ja me laitamme oman pienen kotamme talveksi
kirkonkyl‰‰n, mutta kes‰ksi t‰nne kiveliˆˆn lohirikkaan kosken
reunalle..."

"Niin me teemme, niin me teemme."

Heid‰n istuessaan kivell‰ oli Kairi ollut loitompana, kallion nokassa
ymp‰rilleen silm‰ten. Nyt se p‰‰sti pitk‰n, ulvovan haukunnan it‰‰n
p‰in...

"Se vaanii jotakin... ehk‰ ahmoja tai susia", arveli Waltteri.

"Ei se noin ulvomalla hauku ahmoja... kyll‰ se valmistelee ihmisi‰",
sanoi Eila, joka tunsi koiransa paremmin. "Nyt l‰htek‰‰mme!"

He alkoivat laskeutua alas tunturia; polku kulki kierrellen kohti
laajaa laaksoa, josta alkoi hilloinen j‰nkk‰.

"Is‰ni uskoo, ett‰ sin‰ pet‰t minut", sanoi Eila yht‰kki‰, kun he
olivat ehtineet j‰nk‰n laitaan.

"Kun me vain kohtaisimme h‰net... Mutta voithan sin‰, Eila, sanoa..."

"Olen h‰nelle jo p‰‰tˆkseni ilmoittanut enk‰ ole h‰nt‰ sitten n‰hnyt.
Mutta tunnen veress‰ni, ettei h‰n ole kaukas ja vaikka miss‰
kulkisimme, lˆyt‰‰ h‰n meid‰t..."

"Miksei h‰n sitten tule luoksemme, jotta saisin h‰nelle sanoa..."

Hetken he astelivat ‰‰neti. Tuntui kuin molemmat olisivat miettineet
samaa asiaa. Eila sanoi:

"Minusta tuntuu, ett‰ h‰n vihaa sinua -- minun t‰hteni..."

"Onko h‰n sinulle sit‰ sanonut?"

"Ei ole, mutta min‰ n‰in sen h‰nest‰, vaikkei h‰n mit‰‰n puhunut..."

"Mutta jos ei h‰n olekaan sinun is‰si..."

"Min‰ soisin, ettei h‰n olisi."

Taas he vaikenivat, kulkivat puhelematta pitk‰n matkaa. Ehtiv‰t
keskelle j‰nkk‰‰, jossa hillot keltaisina ja punertavina m‰tt‰ilt‰‰n
loistivat. He viiv‰htiv‰t hetkisen marjaisimmilla paikoilla ja poimivat
hilloja tuohiroppeisiin.

"Olipa miten oli, mutta minulta ei kukaan sinua en‰‰ ryˆst‰", sanoi
Waltteri kuin p‰‰tˆkseksi kaikkeen, mit‰ olivat puhelleet.

"Viet minut matkassasi, vaikka mihin menisit!"

"Vien, enk‰ koskaan sinusta eroa... kallis Lapin aarteeni!"

He ehtiv‰t vaaran laelle, mist‰ n‰ki alhaalla joen varrella olevan
kirkon ja kyl‰n sen ymp‰rill‰ somine pienine viljelyksineen. Siin‰ tuli
heid‰n erota muutamaksi viikoksi. Waltterin tie vei kirkonkyl‰‰n, mutta
Eila l‰ksi koirineen sit‰ ilmansuuntaa kohden, miss‰ tiesi Karhu-Jaakon
asunnon olevan.




V.


On taas talvi, on purevien pakkasten ja vihaisten viimain aika.
Syd‰metˆn ja kylm‰ Lapin talvi, kylmempi nyt kuin moneen vuoteen on
ollut.

Waltteri Ulfskˆld on vasta saapunut Lassi Holsterin kodalle. H‰n on
ollut joulua viett‰m‰ss‰ Helsingiss‰. Uupuneena on h‰n palannut, sill‰
h‰n on matkustanut yˆt‰ p‰iv‰‰ ehti‰kseen Eilansa luo.

Em‰nt‰ on valmistanut parhaan vuoteen tulen ‰‰reen, kestitsee kahvilla
v‰synytt‰ matkamiest‰ ja puhelee. Mutta Waltterin ajatukset pyˆriv‰t
viel‰ kotona Helsingiss‰ ja viipyv‰t niiss‰ keskusteluissa, joita
h‰nell‰ siell‰ on ollut.

Siell‰ oli tullut kova kovaa vastaan, kun h‰n peittelem‰tt‰ kertoi
suhteestaan Eilaan, kertoi Eilan salaper‰isen syntym‰n ja kuvasi ne
hetket, joita h‰n oli Eilansa seurassa viett‰nyt. Is‰, vanha
aatelismies, oli h‰net suvun h‰pe‰n‰ kironnut, sisaret olivat itkeneet
ja loitonneet h‰nest‰. ƒiti oli ainoa, joka oli ymm‰rt‰nyt h‰nen
rakkautensa Eilaan. Kallis, rakas ‰iti raukka! H‰n oli yˆll‰ hiipinyt
Waltterin makuukamariin. Siin‰ oli puhunut pojalleen ‰idinrakkauden
sanoja. -- Kun toiset kehoittivat h‰nt‰ heitt‰m‰‰n haaveensa ja
palaamaan uudelleen "oikeaan" el‰m‰‰n, kehoitti ‰iti tekem‰‰n vain
niinkuin h‰n itse tunsi. Kun h‰n oli Eilaan kiintynyt kaikella
sielullaan ja syd‰mell‰‰n, ei ollut mit‰‰n jalompaa kuin tehd‰ niinkuin
syd‰n neuvoi ja tunto k‰ski.

"Kun tunnet itsesi onnelliseksi rakkaudessasi, kun tunnet, ett‰ voit
Eilaasi rakastaa kuolemaasi asti, niin olet onnellinen. Min‰ tied‰n
sen, min‰ tunnen sen. Ja tied‰n senkin, ett‰ sin‰ olet kaikkein rakkain
lapseni; mutta sinun onnesi vuoksi luovun sinusta, rakkaimmastani koko
maailmassa. El‰netp‰ etel‰ss‰ tai siell‰ rakastamassasi Pohjolassa, kun
rakastat ja olet rakastettu, olet onnellinen. Ole varma, ett‰ ‰itisi
rakkaus aina seuraa sinua, ja aina suljen rukouksiini rakkaimman
lapseni. Jos voisin, seuraisin min‰kin sinua... Waltteri, poikani, sin‰
olet aivan kuin nuorena ‰itisi, jonka rakkaimmat unelmat s‰rjettiin...
Ja siksi tied‰n, mik‰ on oikea rakkaus... Nuku, lapseni! Jumala auttaa
sinua. H‰ness‰ ainoassa on turvamme..."

Niin oli ‰iti, vanha ja rakas, puhunut viimeisen‰ yˆn‰, kun he yhdess‰
olivat. Itkenyt oli ‰iti ja Waltterikin.

Kun h‰n nyt muisteli ‰idin viimeisi‰ sanoja, oli h‰n viel‰kin
kuulevinaan ‰idin hell‰n ‰‰nen ja tuntevinaan h‰nen lempe‰n k‰tens‰
silittelev‰n h‰nen hiuksiaan. H‰nt‰ seurasi ‰idin rakkaus, pyhin ja
kallein! Mit‰ huoli h‰n muusta maailmasta ja ihmisten ivasta? Sill‰ oli
sit‰ tullut ivaakin h‰nen osakseen. Ei siin‰ kyll‰, ett‰ h‰nen entinen
morsiamensa, terhakka ja ylpe‰, oli h‰nt‰ purevasti puhutellut, mutta
lis‰ksi saivat vanhat toverit asiasta vihi‰...

"Onnea, sin‰ suuri Lapissak‰vij‰... johan me sinulle morsianta
ennustimmekin!"

Ei ollut h‰n pahaa pahalla kostanut, ei ollut v‰litt‰nyt mist‰‰n, ja
kun toverit kutsuivat h‰nt‰ Tapaninp‰iv‰n tanssiaisiin, sanoi h‰n, ett‰
h‰n oli luopunut kaikista entisist‰ el‰m‰ntavoistaan...

"Pieni tuutinki kai...?"

"Ei sit‰k‰‰n... Juokaa ja iloitkaa te t‰‰ll‰... Minulla on yst‰v‰, joka
vartoo, ja sen yst‰v‰n rakkaus on suurempi kuin kaiken maailman
hyvyydet!"

Silloin he j‰ttiv‰t h‰net rauhaan ja sanoivat ikuiset hyv‰stit...

Hyv‰sti oli h‰nkin j‰tt‰nyt, ja h‰nest‰ oli tuntunut, kun h‰n
l‰htiess‰‰n asemahuoneen rappusilta katsahti Kansallisteatteriin p‰in,
ettei h‰n en‰‰ sit‰ n‰e...

"No hyvin siell‰ muuten isossa maailmassa jaksetaan?" jatkaa Holsterin
em‰nt‰. Ja vastausta saamatta h‰n pitkitt‰‰:

"Eip‰ sit‰ olisi uskonut, ett‰ te niin pitk‰lle Eilan kanssa, vaan hyv‰
tyttˆ minustakin on Eila. Eik‰ se h‰nen syyns‰ ole, ett‰ is‰ kiveliˆit‰
kulkee ja metsi‰ makaa kuin karhu... Jo on viikon p‰iv‰t Eilan ajokas
ollut t‰‰ll‰ odottamassa..."

Kuullessaan Eilan nime‰ mainittavan her‰‰ Waltterikin mietteist‰‰n ja
sanoo kuin itsekseen:

"Eila parka on minua jo varronnut. En ehtinyt niin pian kuin lupasin...
Mutta kohta nyt olen Eilani luona... Miss‰ Eilan ajokas on?"

"Tuossa ne ovat porot m‰ntytievalla, meid‰nkin ajokkaamme... Vaan totta
kai nyt yˆn lev‰hd‰tte, kun t‰mmˆinen tulipalopakkanen on, j‰lkikin on
aivan ummessa..."

"Eikˆ ole ollut sielt‰p‰in kulkijaa n‰in‰ p‰ivin‰?"

"Ei ole sitten kun Karhu-Jaakko t‰nne Eilan poron toi, ja pyrynnyt on
j‰lkeenp‰in joka p‰iv‰... Elk‰‰ yˆn selk‰‰n l‰htekˆ... Kyll‰ siell‰
Eila hyvin jaksaa, niin kertoi Karhu-Jaakko. Eik‰ ole mink‰‰n
puutetta... on kaikkea yllin kyllin..."

"Kertoiko Jaakko...?"

"Kertoi. Vankka poika kuuluu olevan ja is‰ns‰ n‰kˆinen, valkoinen kuin
Herran enkeli..."

"Rakas, kallis Eilani!"

Waltteri sanoi sen kuin suurta tuskaa k‰rsien, ja vaikka h‰n oli kovin
v‰synyt mielenliikutuksesta, matkasta ja yˆn valvonnasta, hypp‰si h‰n
seisomaan ja aikoi heti l‰hte‰.

Holsterin em‰nt‰ ja Lassi saivat h‰net kuitenkin tyytym‰‰n, kunnes
joutuisi vahva poronpaistikeitto. Mutta yˆn selk‰‰n h‰n aikoi l‰hte‰.

"Eilan ajokas on virkku ja virma ja osaa kyll‰ t‰m‰n taipaleen, vaikka
ei ole j‰lke‰k‰‰n", sanoi h‰n.

"Kyll‰ kai se tien tiet‰‰, vaan raskasta se on kulku umpisella", arveli
siihen Lassi ja lis‰si sitten:

"Kuka olisi uskonut, ett‰ teist‰ semmoinen poromies ja kiveliˆn kulkija
tulee, kun t‰h‰n ensi kerran tulitte ettek‰ ollut silloin viel‰ poron
pulkassa istunutkaan..."

"En sit‰ itsek‰‰n silloin uskonut, mutta nyt uskon... Min‰ rakastan
t‰t‰ Lappia ja kaikkia ihmisi‰ t‰‰ll‰... J‰‰n i‰ksi p‰iv‰ksi t‰nne...
Saan t‰‰ll‰ vakinaisen viran... En kaipaa t‰‰lt‰ mihink‰‰n..."

Lassin em‰nt‰ oli t‰h‰n asti ujostellut, ei ollut viitsinyt tiedustella
Eilan ja Waltterin asiasta mit‰‰n, uskoen Waltterin pahastuvan, mutta
nyt rohkaisi h‰n mielens‰ ja alkoi uteliaana kysell‰:

"Oikeinko teill‰ on naimahomma sen Eilan kanssa, ja h‰nenkˆ vuokseen
teill‰ semmoinen tulinen kiire on?"

"Me olemme jo naimisissa, hyv‰ em‰nt‰, olemme vannoneet valamme...
meill‰ on pieni poika... poika raukka, joka odottaa is‰‰ns‰..."

Waltteri sanoi sen sill‰ ‰‰nell‰ ja l‰mmˆll‰, ett‰ Lassin em‰nn‰lt‰
katosivat ep‰ilykset. Mutta saadakseen uteliaisuutensa kaikin puolin
tyydytetyksi kysyi h‰n varmuuden vuoksi:

"Oikean rouvanko Eilasta meinaatte tehd‰?"

"Oikean rouvan, kumppanin ja yst‰v‰n... Onko se niin kummaa?"

"Eiv‰tp‰ ne ole muut herrat sitten huolineet, kun kerran niin on k‰ynyt
kuin Eilallekin..."

"Mit‰ sin‰ sekaannut ihmisten asioihin", torui Lassi em‰nt‰‰ns‰.

Mutta viel‰kin tuntui em‰nt‰ ep‰ilev‰n ja virkkoi:

"Niin Eilakin uskoo. -- Te olettekin erilainen herra kuin muut. Jo min‰
sen silloin n‰in, kun ensi kerran t‰h‰n meid‰n kotaamme tulitte... Onni
se oli Eilalle, jolla ei ole kotia miss‰‰n... ja liekˆ se Kiveliˆn
k‰vij‰ h‰nen is‰ns‰..."

"Mit‰ tuossa nyt poriset!" muistutti Lassi taas eukkoaan.

Mutta Waltteri oli j‰lleen vaipunut omiin ajatuksiinsa. Vatsallaan
maaten tulen ‰‰ress‰ ja siihen tuijottaen askarteli h‰n aatoksissaan
Eilan luona. H‰nen salainen toivonsa oli t‰yttynyt. Eila oli
synnytt‰nyt pojan... H‰n tunsi syd‰nt‰‰n kummasti vihlovan
ajatellessaan, ett‰ h‰n oli nyt is‰... H‰nen pieni avuton
poikaparkansa, joka oli maailmaan tullut niin... Mutta nyt h‰n korjaa
pian kaikki. Eila on viikon p‰‰st‰ h‰nen laillinen vaimonsa Jumalan ja
ihmisten edess‰. Eik‰ h‰nen pieni poikansa j‰‰ is‰ttˆm‰ksi ja
‰idittˆm‰ksi...

Mutta sitten ‰kki‰ h‰nen mieleens‰ johtui Kiveliˆn k‰vij‰... Mik‰ mies
h‰n mahtoi olla, joka ei koskaan tullut n‰kyville eik‰ puheisiin
antautunut...?

"Onko Eilan is‰‰ nyt n‰ill‰ mailla n‰kynyt?" kys‰isi h‰n kesken
mietteit‰‰n.

"Ei sitten kun menneen‰ talvena... eik‰ ole kuulunut, ett‰ olisi
muuallakaan n‰hty... Eiv‰t sen miehen matkoista ja olopaikoista muut
ihmiset selv‰‰ saa", selitti Lassi ja alkoi sitten muistella:

"T‰ss‰ kes‰ll‰, kun kirkolla k‰vin, oli siell‰ muuan mies, joka tunsi
Kiveliˆn k‰vij‰n ja tiesi kertoa, ett‰ Eila kyll‰ on h‰nen lapsensa,
mutta ‰idist‰ ei ole tietoa; kirjoihin on Eila Norjan puolelle
merkitty, vaikka ei ole tietoa is‰st‰ eik‰ ‰idist‰... Niin kertoi se
mies, Norjan puolelta sanoi olevan kotoisin..."

Pakkasyˆhˆn l‰htee Waltteri Ulfskˆld ajamaan Lassi Holsterin kodalta.
H‰n on syˆnyt poronliha-aterian ja valmisteleiksen matkaan. Lassi on
valjastanut Eilan ajokkaan, jonka tutun kellon ‰‰nen Waltteri tuntee,
kun se pakkasen k‰siss‰ menohalussaan p‰‰t‰ns‰ ravistaa. Kun tie on
umpinen, t‰ytyy Waltterin j‰tt‰‰ suurin osa matkakapineitaan kodalle.
Taival on kyll‰ jo tutumpi, sill‰ h‰n on pari kertaa ennenkin sit‰
kulkenut yksin, ilman opasta. Ja sek‰ h‰n itse ett‰ Holsterin v‰ki
luottavat siihen, ett‰ Eilan ajokas kyll‰ tien noutaa, vaikka pyry on
viimeiset j‰ljet umpeen puhaltanut...

"Onnessa mene!" huutaa Holsterin v‰ki hyv‰stiksi.

Poro porhaltaa kinoksen yli sit‰ tien reik‰‰ kohti, joka l‰htee viem‰‰n
Karhu-Jaakon asunnolle p‰in, mutta pulkka tekee syv‰n j‰ljen
vastasataneeseen pehme‰‰n lumeen, ja polvesta asti kahlaa poro... Tuima
ˆinen tuuli tuntuu puhaltavan, pureva ja pist‰v‰, ja taivaan valkeat
palavat... Waltteri laskee p‰‰n rinnalleen ja vaipuu mietteisiins‰...

Niin monenlaiset, niin kummalliset ajatukset ja tunteet mellastavat
h‰ness‰, ettei h‰n itsek‰‰n tied‰, mist‰ alkoi ja mihin lopetti. Yksi
ainoa suuri asia on selv‰n‰ h‰nell‰. Se nimitt‰in, ett‰ h‰n rakastaa
Eilaa koko syd‰mest‰‰n, nyt viel‰ enemm‰n kuin ennen... Oli mennyt
luihin ja ytimiin ja uponnut syd‰men syvyyteen se kyyneleinen katse,
jonka Eila oli h‰neen luonut silloin kun oli kysynyt, voisiko h‰n
hyl‰t‰ ja j‰tt‰‰ tyttˆns‰ nyt, kun Eila oli h‰nelle kaikki antanut...

Ei h‰n olisi sit‰ voinut tehd‰, vaikka maailma mit‰ olisi puhunut.
Usein oli h‰n tullut t‰ll‰ matkalla ajatelleeksi, eikˆ juuri lapsi tee
miehen ja vaimon suhdetta yh‰ likeisemm‰ksi, yhdist‰ ja sido
erottamattomasti.

Ja h‰nelle selvenee kuin taivaan kirkkaudesta, ett‰ ensi rakkaus
naiseen on puhtainta, ihaninta silloin kun se miehenkin puolelta on
ensim‰inen... kun mies valaa koko sielunsa, parhaan, pyhimm‰n
ajatuksensa naiseen, jota rakastaa...

Olivat tuttavat Helsingiss‰ s‰‰litelleet: "Voi mies parkaa, kun hukkaat
nuoren el‰m‰si... kun menet‰t tulevaisuutesi lappalaistytˆn vuoksi..."

Voi niit‰ raukkoja, joista ei yksik‰‰n -- eiv‰t muut kuin ‰iti, vanha
ja kokenut -- osannut aavistaa, ettei h‰nen rakkautensa Eilaan ollut
likainen eik‰ himokas, vaan autuas unelma, josta ei koskaan... ei
koskaan luovu... He olivat ehk‰ uskoneet, ett‰ h‰nenkin rakkautensa
laimenee... Mutta nyt se oli tullut viel‰ suuremmaksi, puhtaammaksi...

Se pieni poikaraukka!... Juuri se veti h‰nt‰ j‰ttil‰isvoimalla Eilan
luokse...

Vilkkaassa mieless‰‰n kuvailee h‰n lastaan, tuntee rakkautensa kasvavan
pient‰, avutonta olentoa kohtaan ja Eilaa, joka siell‰ itkien h‰nt‰
vartoo...

Taival kuluu hitaasti, sill‰ poro ei ponnistuksistaan huolimatta jaksa
nopeampaan kulkuun. Pakkanen kiihtyy, revontulet palavat. V‰liin
n‰ytt‰v‰t Waltterista ymp‰rˆiv‰t seudut, vaarojen laet, joita ˆiset
valot kirkastavat, aivan oudoilta, ja j‰nkk‰pilkut, jotka vaarojen
v‰liss‰ vilahtavat, tuntuvat tavattoman pitkilt‰...

H‰n luottaa ajokkaansa tarkkaan vainuun, eik‰ pid‰ lukua, mit‰ suuntaa
poro kulkee. Omiin ajatuksiinsa vaipuneena h‰n usein unohtaa kaiken
ymp‰ristˆns‰kin ja mihin on matkalla...

T‰nne h‰n siis j‰‰ kylm‰‰n, leiv‰ttˆm‰‰n Lappiin... t‰‰ll‰ viett‰‰
onnensa el‰m‰‰, rauhallista rakkauden el‰m‰‰ Eilansa ja lapsensa
hellim‰n‰... Olihan kyll‰ vieh‰tt‰v‰ se maailma ja el‰m‰ siell‰
etel‰ss‰, mutta siin‰ oli ontto sisus ja kylm‰ kuori... Ei siin‰ sielun
jano sammunut eik‰ syd‰n koskaan tuntunut tyydytetylt‰... Voi, Eilan
syli oli niin kertomattoman l‰mmin ja h‰nen rakkautensa niin avaruuden
suuri... T‰nne h‰n tahtoo ja t‰‰ll‰ h‰n viihtyy... Kukaan siell‰ kotona
ei voinut aavistaa, mink‰lainen Eila oli... Ei rohkeinkaan keikari
voisi kuvitella semmoista naista... Mutta h‰n pit‰‰kin Eilaansa kuin
suurta pyh‰‰ aarretta, hoitaa ja rakastaa, ja heid‰n el‰m‰ns‰ pysyy
p‰iv‰npaisteisena silloinkin, kun muilla on n‰lk‰ ja yˆ...

       *       *       *       *       *

Synk‰n korven pime‰ss‰ istuu Kiveliˆn k‰vij‰ pakkasyˆss‰ puoleksi
kinokseen uponneena. H‰nt‰ ei h‰tyyttele vilu eik‰ n‰lk‰, eik‰ h‰n
tuskaannu odotukseen, sill‰ h‰n on varma saaliistaan. Niin varma, ett‰
h‰n jo edelt‰p‰in tiet‰‰, kuinka h‰nen tekonsa k‰y ja miten h‰nen on
menetelt‰v‰.

H‰nen suuret tummat silm‰ns‰ s‰kenˆiv‰t, ja n‰ytt‰‰ kuin uppoisi h‰nen
ter‰ksinen katseensa synk‰n kallion sis‰‰nkin. Pitk‰ pyssy on h‰nell‰
vierell‰‰n ja k‰dess‰ suopunki.

Ei yksik‰‰n ihminen ole h‰nt‰ n‰hnyt sitten menneen talven, vaikka h‰n
on n‰ill‰ mailla oleskellut, ei kukaan muu kuin Eila. H‰n on viisaasti
v‰ltt‰nyt kaikkia ihmisasuntoja eik‰ ole uskaltanut ampuakaan, pel‰ten
pamausten her‰tt‰v‰n huomiota.

Tultuaan huomaamaan, miten Eilalle on k‰ynyt, on h‰n vannonut julman
koston, on p‰‰tt‰nyt saattaa Waltteri Ulfskˆldin hengilt‰ pois.
Kavalasti ja petomaisesti on h‰n tekonsa miettinyt ja vaaninut
Waltterin j‰lki‰ kaiken talvea.

Nyt se onnistuu. T‰‰ll‰ er‰maassa, asumattomalla taipaleella, onnistuu
se, eik‰ kukaan koskaan saa tiet‰‰ sit‰ h‰nen tyˆkseen. Vaanien on h‰n
seurannut Waltterin j‰lki‰, ja h‰n tiet‰‰ nyt, ett‰ Waltteri on
l‰hdˆss‰ taipaleelle Eilan porolla. H‰n on n‰hnyt Karhu-Jaakon ajavan
Eilan ajokkaalla Lassi Holsterin kodalle ja j‰tt‰v‰n poron sinne. Siit‰
on h‰n asian oivaltanut ja jo viikon p‰iv‰t saalistaan v‰ijynyt.

Siin‰ on ollut h‰nell‰ aikaa mietiskell‰ omaakin el‰m‰‰ns‰, sit‰kin
aikaa, jonka h‰n ainiaaksi oli aikonut painaa unholaan. Nuorena miehen‰
oli h‰n t‰nne Lapin kiveliˆˆn tullut. Ei kukaan saanut koskaan tiet‰‰,
mist‰ h‰n t‰nne saapui ja milloin ensi kerran ilmestyi. Eilan h‰n toi
sitten j‰lkeenp‰in... Eik‰ kukaan saa koskaan tiet‰‰ h‰nen nuoruuttaan
ja syit‰, joiden vuoksi h‰nest‰ oli tullut metsien villi asukas... ja
h‰nen suurta rikostaan.

Mutta pakkasen raa'an ja villin el‰m‰n keskell‰ on h‰neen j‰‰nyt viel‰
‰ly‰ sen verran, ett‰ h‰n ymm‰rt‰‰ kaikki menetetyksi -- ja suuren
kostonsa j‰‰v‰n lopultakin tekem‰tt‰... sen suuren koston, jonka vuoksi
h‰n on el‰nytkin ja kiveliˆit‰ kulkenut, ja josta eiv‰t muut en‰‰
tienneet kuin h‰n itse...

H‰nen tarkka korvansa kuulee pienimm‰nkin risauksen ja ‰‰nen, joka
v‰liin katkaisee iankaikkisen pitk‰‰ ja pime‰t‰ hiljaisuutta. H‰n
kuulee, kuinka luppoinen kuusi hˆkert‰‰, kun tuuli oksia liikuttelee,
h‰nen heristynyt korvansa tuntee r‰iskeen, joka kuuluu taivaalta
revontulten hulmutessa...

Jo kaukaa erottaa h‰n Eilan poron kellon kalkkaisevan... Silloin
h‰nelle juolahtaa mieleen, ett‰ Waltteri ei ehk‰ olekaan yksin
taipaleelle k‰ynyt, vaan ottanut oppaan matkaansa...

"Silloin on heid‰n molempain vuoro tullut", hˆpisee h‰n itsekseen.

Yˆ on kylmimmill‰‰n. Revontulet palavat valjusti, heikosti valaisten
kuusikkokorpea, jossa Kiveliˆn k‰vij‰ istuu... H‰n kuulee poron yh‰
l‰henev‰n... nousee seisomaan ja ottaa suopunkinsa oikeaan k‰teens‰...

Juuri kun Waltteri on kohdalla, sujahtaa taitavalla k‰dell‰ heitetty
suopunki h‰nen kaulaansa... Waltteri tuntee rajun tempauksen, ja
silm‰nr‰p‰yksess‰ on h‰n suistunut pulkasta suulleen kinokseen... H‰n
ei ehdi muuta tuntea eik‰ n‰hd‰ kuin ett‰ h‰nen kaulaansa kuristaa,
mutta kuristus helti‰‰ heti. H‰n pyrkii pois kinoksesta ja p‰‰see
seisomaan. Poro on kadonnut, eik‰ h‰n kuule kellonkaan kalketta...
Kauhistuksissaan h‰n koettaa p‰‰st‰ j‰ljelle, joka pohottaa puiden
v‰liss‰, mutta h‰n uppoaa joka yrityksell‰ reidenjuureen asti.

Ensin h‰n ei k‰sit‰, mit‰ on tapahtunut, mutta p‰‰sty‰‰n oikein
selville h‰n ymm‰rt‰‰, ett‰ h‰net on heitetty suopunkiin ja temmattu
pois pulkasta...

Asemaansa ja vaaraa, joka h‰nt‰ uhkaa, ei h‰n heti tajua, sill‰ h‰n
toivoo poron seisahtuvan. Pannen kaikki voimansa liikkeelle ja riisuen
rukkansa h‰n koettaa kahlaamalla pyrki‰ pulkan j‰lke‰ poron per‰ss‰.
Mutta lumi pudottaa n‰in mets‰ll‰ enemm‰n kuin aukealla, ja
vaivaloisesti h‰n p‰‰see eteenp‰in. Sukset ovat olleet kˆytettyin‰
pulkkaan, samoin kuin ev‰‰t ja muut pienemm‰t kapineet...

H‰n yritt‰‰ konttaamalla pyrki‰ eteenp‰in; se onnistuukin paremmin, ja
kun h‰n oikein punnertaa, p‰‰see h‰n mielest‰‰n pitk‰n matkaa.
V‰h‰v‰li‰ h‰n nousee jaloilleen kuunnellakseen poron tiukua, mutta
h‰nen korvaansa ei satu tutun kellon helin‰‰... h‰n kuulee vain, kuinka
kylm‰, j‰inen tunturituuli puhaltaa puunlatvoissa ja mets‰ valittaa...

Kun taivaan valkeat roihuavat kirkkaammin, saa h‰nkin taas uusia voimia
ja ryˆmii eteenp‰in, pulkan j‰lke‰ noudattaen. H‰n p‰‰see v‰h‰isen suon
laitaan, miss‰ tuuli puhaltaa kipakammin, ajaen irtainta lunta
edell‰‰n. Mutta juuri silloin kun h‰n ehtii puoliv‰liin j‰nkk‰‰,
peittyy pulkan j‰lki niin, ettei en‰‰ ole pienint‰k‰‰n viivaa
osoittamassa, mist‰ poro on mennyt...

Ep‰toivoisena k‰‰ntyy h‰n takaisin siihen paikkaan, johon on rukkansa
j‰tt‰nyt...

       *       *       *       *       *

Kaksi vuorokautta on Waltteri jo kahlannut kiveliˆss‰, kontannut sinne
t‰nne, harhaillut eksyksiss‰.

N‰hty‰‰n turhaksi saavuttaa poronsa on h‰n toivonut, ett‰ h‰n
ponnistaen jaksaa takaisin Lassi Holsterin kodalle. Mutta ˆinen tuuli
tupruttaa j‰ljen umpeen, ja kun h‰n sitten hakee ja kiertelee, n‰kee
h‰n joutuneensa omiin j‰lkiins‰. V‰symys, pakkanen ja n‰lk‰ alkavat
ahdistella ja toivo p‰‰st‰ Holsterin kodalle raueta...

Uupuneena h‰n asettuu hankeen lev‰ht‰‰kseen ja mietti‰kseen asemaansa,
joka nyt vasta alkaa toden teolla kauhistaa... Pakkanenkaan ei tunnu
lauhtuvan, ja viima on yht‰ vihaista...

On yˆ. T‰hdet valvovat, ja Waltteri tuijottaa kinoksestaan kohti
tummaa, ‰‰retˆnt‰ taivasta. Hiestyneeseen ja v‰syneeseen ruumiiseen
iskee kylm‰ tuimalla voimalla kuin peto saaliiseen... Sormenp‰it‰
kihelmˆitsee, ja koko ruumiissa tuntuu niinkuin j‰‰puikko viiltelisi ja
rinnan kohdalle asettuisi. H‰n hautautuu syvemm‰lle ja oikaisee
v‰syneen niskansa hankea vasten. H‰nest‰ tuntuu hyv‰lt‰ olo, ja h‰n
p‰‰tt‰‰ v‰h‰n lev‰ht‰‰, koettaakseen sitten uudelleen...

Mutta yht‰kki‰ tulee ep‰m‰‰r‰inen pelko, ett‰ h‰n ei ehk‰ en‰‰
jaksakaan; h‰nt‰ uuvuttaa niin kovin raukaisevasti, eiv‰tk‰ h‰nen
ajatuksensakaan en‰‰ tunnu selvilt‰... Mutta jahka h‰n hetken on
lev‰ht‰nyt...

Miten ne n‰ytt‰v‰t niin punaisilta nuo taivaan t‰hdet? Punaiselta ne
paistavat. Aivan kuin veri. Taivaskin on leppoisamman n‰kˆinen... ehk‰
ilma lauhtuu. H‰nen ajatuksensa tekev‰t kummallisia retki‰. H‰n on
kuin Helsingiss‰. Suuren kivimuurin korkeassa salissa kaikuu soitto,
s‰hkˆ valaisee ja pareja pyˆrii, hienoa Helsingin yleisˆ‰. H‰nkin menee
tanssimaan... katselee siev‰n solakan tytˆn ja kumartaa... Tanssi
l‰mmitt‰‰. Mutta ‰kki‰ sammuu s‰hkˆ, ja pakkasen viima puhaltaa sis‰‰n
isoista, avoimista ikkunoista...

"Sulkekaa ikkunat!" kirkuvat naiset, ja syntyy yleinen sekamelska.
Waltteri hypp‰‰ ulos ikkunasta, sill‰ sis‰ll‰ pime‰ss‰ on joku, joka
h‰nt‰ ahdistaa. Mutta h‰n ehtii paeta ja p‰‰see lentoon ja lent‰‰
kauas, kauas Pohjolaan. Siell‰ onkin kes‰, l‰mmin ja valoisa. J‰rven
rannalla istuvat he Eilan kanssa. Eila paistaa kalaa rakovalkeassa, ja
h‰n makaa vieress‰, p‰‰ m‰tt‰‰ll‰... Silloin n‰ytt‰‰ kuin taivaasta
putoisi suuri, tulinen pallo suoraan h‰nen rintansa p‰‰lle; se
tukehduttaa...

Waltteri her‰‰ unelmistaan, hypp‰‰ kinoksestaan ja tuntee suunnatonta
n‰lk‰‰ ja vilua...

H‰n koettaa painaa lakkia silmilleen ja kietoa rukkaa tiukemmalle, ja
nyt h‰nest‰ tuntuu, ett‰ h‰nen ajatuksensa ovat pirte‰t ja selv‰t...
H‰n tuntee voimattomuutensa ja ymm‰rt‰‰ selv‰‰n, ettei h‰n ikin‰ omin
voimin pois p‰‰se... ett‰... ett‰ h‰nt‰ vaanii paleltuminen ja
kuolema...

H‰nelle on miettiess‰‰n, miten h‰n pulkasta pyˆr‰hti p‰‰lleen hankeen,
selvinnyt, ett‰ joku vihamies oli suopungin h‰nen kaulaansa heitt‰nyt.
Kuka oli se vihamies? Ja kuinka oli poro niin pian kadonnut ja kellon
‰‰ni lakannut kuulumasta?

Tunnossaan h‰n p‰‰tt‰‰ sen Kiveliˆn k‰vij‰n tyˆksi. Siksi ei h‰n ollut
koskaan tullut Waltterin n‰kˆs‰lle, siksi oli h‰n Eilaa h‰nest‰
varoittanut. Syd‰metˆn julmuri, joka ei tiennyt, ei aavistanut, ett‰
h‰n rakasti Eilaa enemm‰n kuin omaa el‰m‰‰ns‰!

T‰nne t‰ytyi nyt kuolla, paleltua hankeen, asumattomaan er‰maahan!
Kuolla t‰nne n‰kem‰tt‰ lastaan ja saamatta pusertaa Eilaansa
syd‰melleen?

Nuoressa iloisessa el‰m‰ss‰‰n oli h‰n hyvin harvoin tullut ajatelleeksi
Jumalaansa, H‰nt‰, joka t‰‰ll‰ maailmassa johti jokaisen ihmisen
askeleita. Unhottanut oli h‰n Jumalansa ja muisti ainoastaan silloin
H‰nt‰ kiitt‰neens‰, kun tunsi omistavansa Eilan kokonaan ja yksin‰‰n...
Oliko t‰m‰ Jumalan kosto h‰nen suruttoman el‰m‰ns‰ vuoksi? Oliko h‰nen
rikoksensa Jumalan silm‰in edess‰ niin suuri, ett‰ Jumala t‰ll‰ tavoin
tahtoi h‰nt‰ muistuttaa? Mutta eih‰n ollut h‰nell‰ piillyt petosta
mieless‰, ei pienint‰k‰‰n vilppi‰, josta tunto soimailisi...

Waltteri tuijottaa taivasta kohden, omituisten valojen ja t‰htien
peitt‰m‰‰ taivasta kohden. Mutta puoliv‰kisin painuvat h‰nen
silm‰luomensa kiinni, ja kun h‰n tuon tuostakin niit‰ raottaa,
punottavat t‰hdet kuin veri. Ei h‰nt‰ pelota kuolema, vaikka h‰n
tuntee, ett‰ se nyt voi tulla. Ei myˆsk‰‰n tunnu silt‰, ett‰ tahtoisi
takaisin el‰m‰‰n. Kummallinen selitt‰m‰tˆn pehmeys ja raukeus t‰ytt‰‰
koko ruumiin ja sielun niin, ettei h‰n en‰‰ jaksa mit‰‰n ajatella. H‰n
vaipuu entiseen kuoppaansa hankeen ja n‰kee, kuinka t‰hdet yh‰
loistavat veripunaisilta.




VI.


Eila on tuskaisena vuottanut Waltteria. H‰n on ollut kovin onnellinen
n‰in‰ viimeisin‰ viikkoina, siit‰ asti kun lapsi syntyi. H‰n hoitaa
lastaan kuin silm‰ter‰‰ns‰ ja vartoo is‰n tuloa. Kyll‰p‰ h‰n riemastuu
n‰hdess‰‰n vankan poikansa, joka oli noin is‰ns‰ n‰kˆinen...

Poikaa oli Waltteri toivonutkin, tukevaa, komeaa poikaa. No nyt t‰‰ll‰
oli poika valmiina, tanakkana ja terveen‰ kuin poron vasa.

"Voi, jos saisimme pojan, joka olisi sinun n‰kˆisesi", oli Waltteri
hyv‰stelless‰‰n sanonut.

"Min‰ tahtoisin, ett‰ se olisi sinun n‰kˆisesi", oli Eila siihen
vastannut.

Riemuisin kasvoin Eila lastaan katselee. Se on kaunis ja verev‰
pienokainen. Musta tukka, mutta silm‰t ovat siniset, samanlaiset kuin
is‰ll‰kin.

Lapin p‰iv‰ ei valkene, ja tuskaisena kuuntelee Eilan tarkka korva
tutun poronkellonsa helin‰‰. Mutta sit‰ ei kuulu, vaikka olisi Eilan
kaikkien laskujen mukaan jo eilen pit‰nyt kuulua...

"Kun h‰nelle vain ei mit‰‰n onnettomuutta tapahtuisi", puhelee Eila
lapselleen. "Mutta mik‰p‰ sattuisi, kyll‰ minun oma ajokkaani
rakkaimpani pian kiid‰tt‰‰ t‰nne Holsterin kodalta..."

Karhu-Jaakon em‰nt‰, jonka luona Eila on lapsensa kanssa, lohduttelee
myˆskin, vakuuttaa, ett‰ Waltteri kyll‰ saapuu, kun ehtii...

Mutta sittenkin vaivaa Eilaa ep‰m‰‰r‰inen, aavisteleva pelko, ja h‰nen
vilkas verens‰ k‰y hetkitt‰in kuohuviin hyrskyihin. Sen j‰lkeen kun
Karhu-Jaakko on kertonut kaikki mit‰ tiesi sek‰ Kiveliˆn k‰vij‰st‰ ett‰
Eilasta, on Eilalle selvinnyt, ettei h‰n ole Kiveliˆn k‰vij‰n lapsi.
H‰net on hyvin pienen‰ tuotu t‰h‰n Karhu-Jaakon tuvalle, ja Kiveliˆn
k‰vij‰n oli sanottu olevan h‰nen is‰ns‰. Silloin t‰llˆin ilmestyi
Kiveliˆn k‰vij‰ Jaakon tuvalle, maksoi lapsen hoidon ja katosi taas
vuosikausiksi er‰maahan. Kukaan ei tiennyt mist‰ h‰n oli lapsen tuonut,
ei kukaan kaivannut, -- ei ainakaan ollut kuultu; ja siin‰ uskossa
kaikki eliv‰tkin, ett‰ Eila todella oli Kiveliˆn k‰vij‰n tyt‰r. Ainoa,
joka heti alussa oli ep‰illyt, oli Karhu-Jaakon em‰nt‰, mutta h‰nk‰‰n
ei uskaltanut ep‰ilyksi‰‰n lausua julki, sill‰ kaikki pelk‰siv‰t
enemm‰n kuin rakastivat Kiveliˆn k‰vij‰‰...

Mutta Eilalle on asia nyt selvinnyt n‰in‰ viimeisin‰ viikkoina, kun h‰n
on Waltteria odotellut. H‰n on tehnyt p‰‰tˆksens‰ ja toimittanut
Karhu-Jaakon Norjan puolelle tiedustamaan, saisiko sielt‰ opastusta tai
todistuksia h‰nen syntyper‰st‰‰n.

Karhu-Jaakko on nyt sill‰ tiell‰‰n ja aikonut on voitavansa tehd‰...

Yksin valvoessa lapsensa kanssa kinosten ja pakkasten keskell‰ on Eilan
sieluun ilmestynyt uusia ajatuksia ja kuvitelmia. Ja vaikka h‰n on
melkein voimaton mit‰‰n tekem‰‰n, tuntee h‰n, ett‰ h‰nen suuri
rakkautensa antaa h‰nelle voimia... Mainitsee h‰n pelostaan Jaakon
em‰nn‰llekin, mutta ei usko em‰nt‰ siihen olevan aihetta.

Mutta kuluneena yˆn‰ on Eila unissaan n‰hnyt hirve‰n kuvan, ja h‰nen
mielt‰‰n kalvaa kammo, jonka vaiva ei tunnu vaimenevan. Se on pelko,
ett‰ Waltterille on onnettomuus tapahtunut taikka ett‰ joku vaanii
h‰nen henke‰‰n...

"Kukaan muu ei h‰nt‰ vihaa kuin Kiveliˆn k‰vij‰, jota min‰ onneton olen
is‰kseni sanonut", virkkaa h‰n Jaakon em‰nn‰lle.

"Eip‰ niin kelpo miehell‰ pit‰isi olla vihamiehi‰. Is‰sikˆ? Mutta eih‰n
h‰nt‰ ole kukaan n‰ill‰ mailla n‰hnytk‰‰n koko viime kes‰n‰ eik‰
talvena", viihdytt‰‰ Jaakon em‰nt‰.

Mutta ei tyynny Eilan myrsky, eiv‰t pahat aavistukset rauhaa suo... On
sattunut, ettei Karhu-Jaakon tuvalla ole ket‰‰n muita kuin em‰nt‰ ja
Eila. Miehet ovat poroissa kaukana kiveliˆss‰, eik‰ ole tietoa, milloin
palaavat. Ajoporojakaan ei ole k‰sill‰ yht‰‰n. Eila tiet‰‰ sen, mutta
lohduttaakseen itse‰‰n h‰n lausuu ‰‰neens‰:

"Ovatpa sivakkani tervoissa... kyll‰ kujan tied‰n, kusta kuljen...
olipa umpi tai latu..."

Eila on hurmaavan kaunis, kun j‰nnitys j‰rkytt‰‰ h‰nen mielt‰‰n. H‰nen
suuret, tummat silm‰ns‰ s‰kenˆiv‰t, ja posket punottavat.

"Jos rakkaimpani hiuskarvakaan on katkaistu... Jos... jos... Silloin
kaikki Lapin voimat kutsun avukseni, eik‰ ole kostoni koskaan kyllin
suuri", sanoo h‰n.

"Jumala armahtakoon sinua tyttˆ-parkaa", tyynnyttelee h‰nt‰ Jaakon
em‰nt‰.

Pakkanen on n‰in‰ pimein‰ p‰ivin‰ k‰ynyt yh‰ purevammaksi, ja routaiset
tunturituulet puhaltavat niin, ett‰ koko ymp‰ristˆ n‰ytt‰‰ pakkasesta
palavan. Ei ole yht‰‰n kulkijaa ollut Lassi Holsterin kodalta p‰in.
Eila ei ole mit‰‰n viesti‰ Waltterista kuullut...

H‰nen ep‰m‰‰r‰inen, aavisteleva pelkonsa on kasvanut yh‰ suuremmaksi,
eik‰ h‰nell‰ ole rauhaa silm‰nr‰p‰ykseksik‰‰n. Kiveliˆn k‰vij‰ kauheine
silmineen ja vankkoine ruumiineen kummittelee h‰nen mieless‰‰n. Ja kun
h‰n muistaa, ett‰ yksi ja toinen Lapissa kulkija on kadonnut
tiet‰m‰ttˆmiin ja ett‰ h‰n on salaa kuullut noita katoamisia
mainittavan yhdess‰ Kiveliˆn k‰vij‰n kanssa, valtaa h‰net tuska, jolla
ei ole rajoja.

Er‰‰n‰ aamuna, kun sarastus heikosti tuntuu alkavan valaista
puolipime‰‰ kylm‰‰ p‰iv‰‰, h‰n hakee suksensa k‰sille, parantelee
varpaallisia ja pˆnk‰it‰ ja aikoo l‰hte‰ hiihtosin Lassi Holsterin
kodalle.

"El‰v‰n‰ tai kuolleena t‰ytyy minun h‰net kohdata", h‰n hyv‰stelee
Jaakon em‰nt‰‰, jonka hoitoon j‰tt‰‰ lapsensa.

"Mutta jos v‰h‰t voimasi pett‰v‰t, kun on t‰mmˆinen pakkanenkin", epii
em‰nt‰.

"Minulla on nyt enemm‰n voimia kuin koskaan ennen", vakuuttaa Eila ja
potkaisee menem‰‰n myˆt‰lett‰ alas suurta, lumista tunturia kohden,
jonka pohjukkaa pitkin tie l‰htee Lassi Holsterin kodalle.

Vaikka lumi on tihme‰‰, pakkasen puremaa ja vinhain viimain j‰‰t‰m‰‰,
luistavat Eilan sukset aika vauhtia. Eila on kuin kasvanut suksilleen,
ja kun h‰n tyˆnt‰‰ sauvalla, uppoaa sompa paikoitellen syv‰‰n lumeen.
Mutta Eila on hiiht‰nyt monet kerrat t‰t‰ samaa matkaa ennenkin, vaikka
on tuima pakkanen ollut.

Kova se on nytkin, mutta Eilan veri on kuohuksissa, ja kasvot palavat
kuin tulen liekiss‰. H‰nen vankka musta tukkansa, joka kiehkuroina
pujotteleiksen lakin alta, on valkoisessa huurteessa, samoin
silm‰ripset ja kulmakarvatkin. Sieraimista huokuu l‰mmin hˆyry, ja koko
ruumis taipuu somasti h‰nen tyˆnt‰ess‰‰n sauvoilla myˆt‰leiss‰. Eila on
jo ehtinyt tunturin kupeelle ja l‰htee siit‰ oikaisemaan laajalle,
puuttomalle jankalle, jonka toisessa p‰‰ss‰ taas pohottaa tunturin
laki, ‰skeist‰ laajempi, mutta matalampi. Entist‰ tiet‰ h‰n noudattaa,
mutta tuisku on kaikki j‰ljet pyrytt‰nyt umpeen. Aukealla jankalla
vastaa vihainen viima viel‰ tuimemmasti, puree poskip‰ihin ja polttaa
kuin liekiss‰, mutta Eila ei k‰‰nn‰ kasvojaan suojaan p‰in, vaan
lykkielee lyly‰‰n suoraan purevaa viimaa vastaan...

Juuri kun h‰n ehtii j‰nk‰n laitaan, kuulee h‰nen tarkka korvansa
poronkellon helkett‰. H‰n saa uusia voimia ja hiiht‰‰ kahta nopeammin.
P‰iv‰n vinkka on loppunut, revontulet syttyv‰t tunturien harjoilla, ja
viima kovenee, aina peitt‰en suksen ladun umpeen.

Ehditty‰‰n tunturin laitaan, jossa alkaa vaivainen varvikko, kuulee
Eila tarkkaan poron kellon kalkkaisevan niinkuin kalkkaisee se silloin,
kun poro lumessa kahlaten pyrkii eteenp‰in. Mutta se ei ole h‰nen
ajokkaansa kello... se on Lassi Holsterin ajokkaan...

Eila tyˆnt‰‰ kovaa vauhtia kellon ‰‰nt‰ kohden ja n‰kee samassa, kun
revontulet juuri suurimmilleen repe‰v‰t palamaan, poron astuvan, pulkka
per‰ss‰... jonkun peitettyn‰ pulkassa makaavan... ja Lassi Holsterin
hiiht‰v‰n pulkan j‰less‰, poroa hopitellen...

Eilan syd‰n tuntuu lakkaavan sykkim‰st‰, mutta salaman nopeudella
heitt‰‰ h‰n pulkassa makaavalta poronnahkaiset syrj‰‰n... ja n‰kee
Waltterin kasvot kuolonkalpeina edess‰‰n...

H‰n polvistuu... suutelee kerran... tuntee rakastettunsa huulten
l‰mmˆn... ja tekee nopean p‰‰tˆksen...

Voimalla, jota h‰n itsekin ihmettelee, rient‰v‰t Eila ja Lassi Holsteri
eteenp‰in Eilan ‰skeist‰ latua pitkin, Eila taluttaen poroa ja Lassi
j‰less‰ sit‰ joudutellen.

Lassi kertoo Eilalle, miten Waltteri heille on tullut, kuinka
lev‰ht‰nyt ja syˆnyt, mutta ei ollut malttanut yˆpy‰, vaan l‰htenyt
taipaleelle ja pakkaseen, ehti‰kseen pienen poikansa ja Eilan luo.
Er‰‰n‰ yˆn‰ on Lassin em‰nt‰ n‰hnyt pahan unen, ja silloin h‰n on
toimittanut Lassin kuuloille, onko Waltteri saapunut Jaakon tuvalle.
Puoliv‰liss‰ taivalta on Lassi n‰hnyt j‰lki‰, jotka on havainnut
ihmisen j‰ljiksi... Pahaa aavistaen on h‰n alkanut huutaa ja kierrell‰
ymp‰ristˆ‰. Ja aivan vanhan tien vieress‰ on h‰n lˆyt‰nyt Waltterin
kinoksesta, jalat ja k‰det kankeina, paleltuneina kuin j‰‰puikot.

"Oliko h‰n silloin tajullaan?" kysyy Eila, joka hiiht‰‰ edell‰ ja
voimiensa takaa vet‰‰ poroa per‰ss‰‰n.

"Kysyi Eilaa ja pient‰ poikaansa."

Eila peitt‰‰ k‰dell‰‰n silm‰ns‰, jotka kyyneltyv‰t, mutta toivo
Waltterin j‰‰misest‰ el‰m‰‰n antaa h‰nelle uusia voimia, ja h‰n sanoo:

"Min‰ ymm‰rr‰n kaikki... Kiveliˆn k‰vij‰... se hirviˆ ja mielipuoli on
h‰net taipaleelle j‰tt‰nyt. Luetut ovat nyt h‰nenkin p‰iv‰ns‰..."

"Eikˆ ajokkaasi ole saapunut Jaakon tuvalle?"

"Kyll‰ h‰n siit‰, se ryˆv‰ri, on huolen pit‰nyt..."

Nyt selvi‰‰ Lassillekin, mink‰vuoksi Waltteri on niin pitki‰ matkoja
umpea kahlannut, kontannut ristiin rastiin, mik‰ selv‰sti n‰ytt‰‰, ett‰
h‰n on harhaillut eksyksiss‰.

Karhu-Jaakon tuvalla he saavat uudet ajokkaat ja l‰htev‰t vinhaa
vauhtia ajamaan kirkonkyl‰‰n, jossa l‰‰k‰ri asuu.

"Eila parka... kovan onnen tyttˆ... olit kuin oma lapseni", sanoo
s‰‰lien Jaakon em‰nt‰.

Eila on t‰h‰n asti kyennyt toimimaan nopeasti ja j‰rkev‰sti, mutta nyt
tuntuu kuin alkaisivat voimat pett‰‰, kun he Jaakon em‰nn‰n kanssa
hierovat lumella Waltterin kankeita j‰seni‰.

"Tied‰tkˆ mik‰ on tuskaa?" kysyy h‰n Jaakon em‰nn‰lt‰. "Kuvittelin
tuskaksi sit‰, ett‰ olin orpo ja uskoin tuota petoa is‰kseni, mutta nyt
min‰ tied‰n tuskan, joka on suurempi kuin koko maailma, sen merien
syvyydet ja taivaitten korkeudet..."

Em‰nt‰ pillahti itkuun, ja kyyneli‰ pyyhki Lassikin.




VII.


Vasta kolmantena p‰iv‰n‰ tointuu Waltteri t‰yteen tajuntaan...

H‰n avaa silm‰ns‰, huomaa Eilan ja koettaa kurottaa k‰tt‰ns‰ Eilaa
kohti, mutta silloin tuska v‰‰nt‰‰ h‰nen kasvojaan, ja h‰n huomaa
olevansa sidottu. Eila painaa k‰tens‰ h‰nen otsalleen, kumartuu h‰nt‰
kohti ja suutelee...

Rakkaus ja ilo saavat hetkeksi unhottumaan tuskat. H‰n muistaa nyt
kaikki k‰rsimyksens‰, purskahtaa itkuun ja vaikeroi:

"Eila, rakkaimpani... Miss‰ on pieni poikamme?"

Eila k‰y viereiseen huoneeseen ja tuo sielt‰ syliss‰‰n lapsen.
Waltterin kasvoilla muuttuu ilme iloiseksi, mutta yritt‰ess‰‰n
liikuttaa k‰si‰‰n puhkeaa h‰n taas hillittˆm‰‰n itkuun... H‰n j‰‰
yksikseen Eilan ja lapsen kanssa.

Viereisess‰ huoneessa puhelee l‰‰k‰ri nimismiehen ja Karhu-Jaakon
kanssa, joka vastik‰‰n on palannut Norjanmatkaltaan.

"Kaikista n‰ist‰ p‰‰tt‰en", sanoo nimismies katsellessaan papereita ja
todisteita, jotka Jaakko on tuonut matkassaan, "t‰ytyy Eilan olla
pastori HÂkansenin tyt‰r, joka vuoden vanhana vietiin venheest‰ ja
katosi tiet‰m‰ttˆmiin. T‰ss‰ on kastetodistus... Ingrid Sofia. Mutta
mik‰ on sitten se, jota Kiveliˆn k‰vij‰ksi nimitet‰‰n?"

"En min‰ h‰nest‰ tarkemmin tied‰, eik‰ sit‰ kukaan ole kysynyt, kun
kaikki ovat enimm‰kseen pel‰nneet h‰nt‰ eiv‰tk‰ ole mit‰‰n uskaltaneet
urkkia. Ja kun on kaikille rauhan antanut ja ahmoja ahdistellut, niin
ei ole sen enemp‰‰ v‰litetty", selitt‰‰ Jaakko tietojaan nimismiehelle.

"Onko h‰ness‰ koskaan ollut huomattavissa mielipuolen oireita?"
tiedustaa l‰‰k‰ri.

"Min‰ en ole koskaan saanut selv‰‰, onko hullu vai viisas, mutta
paremmin minusta on hullu..."

"Kamala, hirve‰ mies h‰n mahtaa olla", sanoo nimismies kuin
ajatuksissaan. "S‰‰li kaunista nuorta miest‰, s‰‰li nuorta, onnetonta
tyttˆ‰..."

N‰in‰ viimeisin‰ puolipimein‰ talvip‰ivin‰, joina Waltteri on k‰rsinyt
suurinta ruumiillista tuskaa, on Eila alati istunut h‰nen vierell‰‰n,
ja heid‰n sielunsa ja syd‰mens‰ ovat kuin kasvaneet kiinni toisiinsa.

Pappi on heid‰t nyt vihkinyt.

Saatuaan kuulla l‰‰k‰rilt‰, ettei ole toivoa el‰m‰st‰, on Waltteri
vaipunut kuin uneen. Ja silloin kun h‰n avaa silm‰ns‰ ja n‰kee Eilan
vieress‰‰n, kirkastuvat h‰nen kasvonsa, ja suu vet‰ytyy viel‰ hymyyn...

Mutta er‰‰n‰ yˆn‰ levi‰‰ kummallinen kalpeus kasvoille. Veri pakenee
pakenemistaan, ja hengitys lakkaa v‰hitellen kuulumasta...

Eila sulkee lapsensa povelleen, ja nyt vasta tuntee h‰n, kuinka tuska
painaa hirve‰t k‰tens‰ h‰nen hartioilleen maahan luhistaakseen. Silloin
leimahtaa h‰nen silmiss‰‰n kirkas koston tuli, ja k‰‰ntyen l‰‰k‰riin,
nimismieheen ja Jaakkoon h‰n melkein huutaa:

"Haa, sin‰ kavala heittiˆ... murhasit rakkaimpani! Kostan! Kostan!
Kostan!"

"Kiveliˆn k‰vij‰‰ ollaan etsim‰ss‰... Kaikille lappalaisille on annettu
k‰sky", ilmoittaa nimismies.

Mutta nuori l‰‰k‰ri l‰hestyy Eilaa ja sanoo syd‰mellisesti:

"Nuori nainen! Teill‰ on lapsi, jonka vuoksi teid‰n kannattaa el‰‰..."

Eila her‰‰ kuin huumauksesta, n‰ytt‰‰ kuin h‰nen kauniit silm‰ns‰
saisivat l‰mpˆist‰ hehkua, ja h‰n purskahtaa valittavaan, katkeraan
itkuun...

Tuskaa... tuskaa... oi, sit‰ tuskaa...








End of the Project Gutenberg EBook of Tuskaa, by V‰inˆ Kataja

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUSKAA ***

***** This file should be named 52384-8.txt or 52384-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/3/8/52384/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

